East Side Union High School District 


Tiéng Việt Mén Yêu 


First Printing, 2013 


fo arfuuegreatios 
Nay thebaaty d the Vid ranaelangag: atue 
arltaatueidDwM 
+ bamn lif elene 
+ bemehr ard 
+ odet arle Earth 


The Tiếng Việt Mến Yêu 
authors, editors and teachers 


Board of Trustees 


Frank Biehl, President 
J. Manuel Herrera, Vice President 
Van Le, Clerk 
Magdalena Carrasco, Member 
Lan Nguyen, Member 


Chris Funk, Superintendent 


Copyright © 2013 by East Side Union High School District. 
All rights reserved. 


No part of this publication may be reproduced, stored in a retrieval system, or transmitted 
in any form or by any means, electronic, mechanical, photocopying, recording, or 
otherwise, without the prior permission of the publisher. 


Printed in the United States of America 


Contact: 

Instructional Services Division 

East Side Union High School District 
830 N. Capitol Ave., San Jose, CA 95133 
(408) 347-4961 

www.esuhsd.org 


Tiếng Việt Mén Yêu 


Authors 
Hoang Dinh Van Huang 
B.A. Business Administration B.A. Business 
California State University, Sacramento M.A. French 
California State Ủniversity, Fullerton 
Lily Lam 
B.A. Mathematics An Thieu 
San Jose State University B.A. Computer Science and Mathematics 
M.A. Arts of Teaching M.A. Mathematics 
National University San Jose State University 
Kim-Dong Vo 
A.A. English 


A.S. Education 
Social Science and Humanities College 


Vietnam 
Editors 

Nguyet Kim Dinh Co Le 
B.A. Social Science B.A. English 
M.A. Educational Administration and University of Hue, Vietnam 
Supervision. 
San Jose State University 
Technical and Language Support Typists 

e Khanh The Vu e Nguyet To 

e Tri Cao e Ngoc Uong 


Illustrators 
e Khoa Nguyen 
e ViVi 


Uống nước nhớ nguồn, 
While drinking the water, think of its source. 
Vietnamese Proverb 


We deeply appreciate the following people who have made it possible for us to develop the Vietnamese 
for Native Speakers Program and the Tieng Việt Mên Yêu textbooks at East Side Union High School 
District (ESUHSD). 


- Assemblyman Joe Coto, Former Superintendent, ESUHSD 

- Board of Trustees: Frank Biehl, J. Manuel Herrera, Van Le, Magdalena Carrasco, Lan Nguyen 

- Chris Funk, Superintendent 

- Juan Cruz, Assistant Superintendent of Instructional Services 

- Dr. Eugene Garcia, Former Director, Office of Bilingual Education & Minority Language 
Affairs (OBEMLA), U.S. Department of Education 

- Dang Pham, Former Deputy Director, OBEMLA, U.S. Department of Education 

- Refugee School Impact Grant Program Administrators, California Department of Education 

- _ The late Dr. Professor Nguyễn Dinh Hoà 

- _ The late Dr. Professor Huynh Dinh Tế 

- District administrators, principals, and APEDs, 

- Teachers who have piloted the curriculum: Hoang Dinh, Lily Lam, Pauline Nguyen, Quang 
Nguyen, Phach Nguyen, Diep Vu, Chi Nguyen, Van Huang, Huyen Nguyen, An Thieu, and 
Mary Pollett 

- Vietnamese language students and parents 


and most importantly 


- All the authors, editors, illustrators, and technical staff who have spent endless time on this 
project. 


Nguyet Dinh 
Administrator of Language Minority Programs 
ESUHSD 


UNITED STATES DEPARTMENT OF EDUCATION 


OFFICE OF BILINGUAL EDUCATION AND 
MINORITY LANGUAGES AFFAIRS 


JUN 9 I995 


Dear Colleagues: 


We are pleased to share with you the "Vietnamese for Vietnamese Speakers" series that was 
just published by East Side Union High School District (ESUHSD). The material is the 
first of its kind in the nation. It includes three (3) volumes of the student’s textbooks and 
teacher’s edition. 


These textbooks are the result of a truly collaborative effort among the educators who have 
taught the Vietnamese language and culture in the United States and in Vietnam. In the 
effort to meet the needs of the Vietnamese students in the region, the East Side Union 
High School District has taken on a pioneering endeavor in developing this material for 
these students. 


After reviewing these textbooks, we would like to congratulate ESUHSD for producing 
this excellent material. Such fine products should be disseminated to other school districts 
throughout our nation that have the same need. ESUHSD should be commended for its 
effort in ensuring the success of the linguistically and culturally diverse students of this 
great country. 


Best wishes for your effort. 


Sincerely, 
<a ` -i 
Eugene E. Garcia, Ph.D. Dagg T. Pham 
Director Deputy Director 


400 MARYLAND AVE.. S.W. WASHINGTON, D.C. 20202 


Our mission is to ensure equal access to education and to promote educational excellence throughout the Nation. 


EAST SIDE UNION HIGH SCHOOL DISTRICT 


Program Components 


High Interest Reading 

- Blend of Literature and Culture 

- High School Age-Appropriate 
Systematic Instruction in All Areas 

- Listening Activities 

- Speaking Activities 

- Reading Activities 

- Writing Activities 

- Multicultural Education 

- Vocational Education 
Curriculum-Embedded Assessment 

- End-of-Lesson Tests 

- Unit Tests 


The Tie Vidi MáYÔŒrniakLm 


S+ardrœfơ Faaqn 
Larg.age Leamirg 


Larg.ace Lamig 
C>tinum 


+adrœfơ FardqnLarg.aceLeamirg 
Preparirofa the2t Gtuy 


Comnicatin 


Communicate in Languages Other Than English 


CGitues 


Gain Knowledge and Understanding of Other Cultures 


Gretios 


Connect with Other Disciplines and Acquire Information 
Develop Insight into the Nature of Language and Culture 


Conotties 


Participate in Multilingual Communities at Home & Around the World 


Source: American Council on the Teaching of Foreign Language, Inc. 


Mục Luc / Contents 


Bài/Lesson 


Học kỳ I 

Truyện ngắn Anh Phải Sống 
Thơ Cảm Xúc 

Thơ Nhớ Rừng 

Truyện ngắn Rừng Mắm 
Truyện ngắn Cây Huê Xà 


Truyện dài Nửa Chừng Xuân 
e Bài 1: Hai Chị Em 
e Bai 2: Ân Nhân (Duyên nợ) 
e Bài 3: Đối Dau 
e Bài 4: Trên Đồi 


e Bài 5: Bên Lò Sưởi 
Thơ Thế Thái Nhân Tình 
Thơ Thú Nhàn 
Thơ Chí Làm Trai 
Thơ Đi Thi Tự Vinh 
Thơ Tương Tư 
Thơ Thăng Long Thành Hoài C 
Thơ Qua Đèo Ngang 
Thơ Chúc Tết 


Thơ Tự Trào 


10 


Bình Nguyên Lộc 
Sơn Nam 


Khái Hưng 


Nguyễn Binh Khiêm 
Nguyễn Binh Khiêm 
Nguyễn Công Trứ 
Nguyễn Công Trứ 
Nguyễn Công Trứ 

Bà Huyện Thanh Quan 
Bà Huyện Thanh Quan 
Trân TẾ Xương 


Trân Tế Xương 


Trang/Page 


12 
36 
50 
70 


97 


114 
128 
140 
153 
164 


179 
192 
205 
218 
227 
238 
250 
263 


273 


Học kỳ I 


16 Truyện ngắn Mẹ Con Nguyễn Văn 281 
17 Tho Ao Lua Ha Đông Nguyên Sa 308 
18 Thơ Màu Tím Hoa Sim Hữu Loan 321 
19 Thơ Đôi Mắt Người Sơn Tây Quang Dũng 344 
20 Thơ Truyện Kiều Nguyễn Du 
e Bài 1: Giới Thiệu Truyện Kiều 362 
e Bài 2: Kiều Di Thanh Minh 379 
e Bài 3: Hai Kiều Gặp Kim Trọng 392 
e Bài 4: Phận Hồng Nhan 405 
e Bài 5: Ngày Sum Họp 424 
21 Thơ Chỉnh Phụ Ngâm Đặng Tran Côn, Đoàn Thị Điểm dịch 
e Bài 1: Sửa Soạn Lên Đường 440 
e Bài 2: Phút Chia Tay 459 
e Bài 3: Mơ Ngày Chiến Thắng 470 
Bảng Từ Vựng / Glossary 480 


11 


Khái Hưng 
(1896 - 1947) 


Khái Hưng tên thật là Trần Giư, nhưng ông thêm từ Khánh thành Trần Khánh Giư, có lẽ 
dé giống vị tướng Trần Khánh Du, đời Tran. Bút hiệu Khái Hưng của ông được ghép từ các chữ 
cái của tên Khánh Giư. Ông sinh năm 1896, xuất thân trong một gia đình quan lai ở xã Cổ Am, 
huyện Vĩnh Bao, Hải Dương, nay thuộc Hải Phòng. Một số tài liệu khác ghi ông sinh năm 1897. 

Khái Hưng quen Nhất Linh trong khoảng thời gian từ 1930 đến 1932, khi họ cùng dạy ở 
trường tư thục Thăng Long và sau đó trở thành một cặp tác giả nổi tiếng. Tuy Khái Hưng hon 
Nhất Linh 9 tuổi nhưng bước vào văn đàn sau nên được gọi là Nhị Linh. 

Khái Hưng tham gia Tự Lực Văn Đoàn do Nhất Linh thành lập năm 1933, gồm ba thành 
viên trụ cột là Nhất Linh, Khái Hưng và Hoàng Đạo. 

Cùng thời gian đó, Tự Lực Văn Đoàn ra tờ báo Phong Hoá. Về sau khi Phong Hoá bị 
đóng cửa thì tờ Ngày Nay thay thé. Cùng với báo, Tự Lực Văn Doan còn có nhà xuất bản Đời 
Nay. Toàn bộ tác phẩm của Khái Hưng đều do Ngày Nay và Đời Nay xuất bản. 

Khái Hưng là một trong những cây bút chính của nhóm. Tiểu thuyết đầu tay của Khái 
Hưng, Hon Bướm Mơ Tiên (1933), cũng là tiêu thuyết đầu tiên của Tự Lực Văn Đoàn. Trước 
đây, người ta cho rằng tiểu thuyết cuôi cùng của ông là Thanh Đức (1943) và cũng là tiêu thuyết 
cuôi cùng của nhóm. Thật ra, vê sau, năm 1945, ông viết thêm cuốn Bóng Giai Nhân. Khái Hung 

cũng viết chung với Nhất Linh hai tiểu thuyết là Gánh Hàng Hoa và Đời Mua Gió, và ra đời 
chung tập truyện ngắn Anh Phải Sống năm 1934. 

Giống như các tiểu thuyết khác của Tự Lực Văn Đoàn, tác phẩm của Khái Hưng thường 
đề cao tình yêu tự do, chống lại các lễ giáo phong kiến, ít nhiều mang tính cải cách xã hội. Khái 
Hưng cũng có viết một số vở kịch, thường chỉ một hồi, nhưng ít được công diễn. Trong những 
năm 1935 đến 1940, Khái Hưng là nhà văn được nhiều thanh niên thành thị ưa chuộng. Khái 
Hưng cũng là một dịch giả. Bài thơ Tinh Tuyệt Vong của Félix Arvers do ông dich rat nổi tiếng: 

Lòng ta chôn một khối tình, 
Tình trong giây phút mà thành thiên thâu. 


12 


Tình tuyệt vọng, nỗi thảm sâu, 
Ma người gieo thảm nhw hau không hay. 

Trong thời Đệ nhị Thế chiến, cũng như Nhất Linh, Khái Hưng tham gia hoạt động chính 
trị. Do tham gia Đảng Đại Việt Dân Chính thân Nhật nên Khái Hưng từng bị chính quyên thực 
dân Pháp bắt giam. Sau ngày Nhật đảo chính Pháp tháng 3 năm 1945, Khái Hưng được trả tự đo. 
Ông cùng Hoàng Đạo và Nguyễn Tường Bách cho ra tờ Ngày Nay Kỷ Nguyên Mới. Sau Cách 
Mạng Tháng Tám, Khái Hưng có viết một loạt bài báo, truyện ngắn, kịch ngắn trên các báo của 
Việt Nam Quốc Dân Đảng. 

Khái Hưng mắt năm 1947 gần ga Cựa Gà, thuộc Xuân Trường, tỉnh Nam Định. Ông mắt 
đi để lại nhiều tác phẩm giá trị. 


Tiểu thuyết 


* Hồn Bướm Mơ Tiên (1933) 

* Đời Mua Gió (cùng Nhất Linh, 1933) 
* Gánh Hàng Hoa (cùng Nhất Linh, 1934) 
° Trống Mái (1936) 

* Gia Dinh (1936) 

e Tiểu Son Trang Si (1937) 

* Thoát Ly (1938) 

* Hạnh (1938) 

e Đẹp (1940) 

* Thanh Đức (1942) 

e Bóng Giai Nhân (1945) 


Tập truyện ngắn 


e Anh Phải Song (cùng Nhat Linh, 1934) 
* Tiếng Suối Reo (1935) 

* Đợi Chờ (1940) 

«Cái Ve (1944) 


* Tuc Luy 
° Dong Bệnh 


Tóm lược tác phẩm 


Anh Phải Sống lẫy bối cảnh đê Yên Phụ và sông Nhị Hà. Vào một buổi chiều mùa ha, với 
nước sông Nhị Hà lên cao, hai vợ chồng nghèo Thức và Lạc tìm cách vớt củi trôi theo dòng sông 
dé kiếm tiền nuôi con. Chang may thuyén bị lật, Thức diu vợ bơi vào bờ nhưng bi đuối sức. Lac 
mong chồng sống đề nuôi con nên đã buông tay trôi theo dòng nước. 


13 


Anh Phải Sống 


Trên đê Yên Phụ một buổi chiều mùa hạ. Nước sông Nhị Hà mới bắt đầu lên to, cuồn 
cuộn chảy, tưởng muốn lôi phăng cái cù lao ở giữa sông đi. 

Theo dòng nước đỏ lò do, những thân cây, những cành khô trôi từ rừng về, nổi lènh 
bénh, như một day thuyền nhỏ liên tiếp chạy thật nhanh tới một trạm không bờ không bến. 

Đứng trên đê, bác phó né Thức đưa mắt trông theo những khúc gỗ ấy tỏ ý thèm muốn, 
rồi quay trở lại, đăm đăm nhìn vợ, hỏi thầm ý kiến. Người vợ, ngắm sông, ngắm trời, lắc đầu 
thở dai, nói: 

- Gió to quá, mà đám mây den kia ở chân trời đùn lên mau lắm. Mưa đến nơi mat, mình 
a! 

Người chồng cũng thở dai, đi lững thững. 

Rồi bỗng đứng dừng lại, hỏi vợ: 

- Minh đã thôi cơm chưa? 

Vợ buôn rầu đáp: 

- Đã. Nhưng chỉ đủ cơm cho hai con ăn bữa chiều hôm nay. 

Hai vợ chồng lại im lặng nhìn nhau... Rồi hình như cùng bị một vật, một định kiến nó 
thôi miên, nó kiềm áp, hai người đều quay lại phía sông. Những thân cây vẫn phăng phăng trôi 
giữa dòng nước đỏ. 

Chong mim cười, cái cười vơ van, bảo vợ: 

- Liều! 

Vợ lắc đầu không nói. Chồng hỏi: 

- Mình đã đến nhà bà Ký chưa? 


14 


- Đã. 

- Thế nào? 

- Không ăn thua. Bà ấy bảo có đem củi vớt đến, bà ấy mới giao tiền. Bà ấy không cho 
vay trước. 

- Thế à? 

Hai chữ “thế à” rắn rỏi như hai nhát bay cuối cùng gõ xuống viên gạch đặt trên tường 
đương xây. Thức quả quyết sắp thi hành một việc phi thường, quay lại bảo vợ: 

- Này, mình về nhà, trông coi thằng Bò. 

- Đã có cái Nhớn, cái Bé chơi với nó rồi. 

- Nhưng mình về thì vẫn hơn, cái Nhớn nó mới lên năm, nó trông nom sao noi hai em nó. 

- Vậy thì tôi về.. . Nhưng mình cũng về chứ, đứng đây làm gì? 

- Được, cứ về trước đi, tôi vé sau. 

Vợ Thức ngoan ngoãn, về làng Yên Phụ. 


H 


Tới nhà, gian nhà lụp xup, 4m thấp, tối tăm, chị phó Thức đứng dừng lại ở ngưỡng cửa, 
ngắm cái cảnh nghèo khó mà đau lòng. Lúc nhúc trên phản gỗ không chiếu, ba đứa con đương 
cùng khóc lóc gọi bu. Thằng Bò kêu gào đòi bú. Từ trưa đến gid, nó chưa được ti gì vào bụng. 

Cái Nhớn dỗ em không nín cũng mều máo, luôn mồm bảo cái Bé: 

- Mày đi tìm bu về dé cho nó bú. 

Nhưng cái Bé không chịu đi, nằm lăn ra phản vừa chửi vừa kêu. 

Chị phó Thức chạy vội am con, nói nung: 

- Nao ôi! Tôi đi mãi dé con tôi đói, con tôi khóc. 

Rồi chị ngồi xuống phản cho con bú. Song thằng Bò, ý chừng bú mãi không thấy sữa, nên 
mom nó lại nha vú mẹ nó ra mà gào khóc to hơn trước. 

Chị Thức thở dai, hai giọt lệ long lanh trong cặp mắt đen quang. Chị đứng dậy, vừa đi 
vừa hát ru con. Rồi lại nói nựng: 

- Nao ôi! Tôi chả có gì ăn, hết cả sữa cho con tôi bú! | 

Một lúc thằng bé vì mệt quá, lặng thiếp đi. Hai đứa chị, người mẹ đã đuổi ra đường chơi 
để được yên tĩnh cho em chúng nó ngủ. 

Chị Thức lăng lặng ngồi ôn lại cuộc đời đã qua. Bộ óc chất phác của chị nhà quê giản 
dị, không từng biết tưởng tượng, không từng biết xếp đặt trí nhớ cho có thứ tự. Những điều chị 
nhớ lại chen chúc nhau hỗn độn hiện ra như những hình người, vật trên một tắm ảnh chụp. Một 
điều chắc chắn, chị ta nhớ một cách rành mạch, là chưa bao giờ được hưởng chút sung sướng 
thư nhàn như những người giàu có. 

Năm mười hai, mười ba, Lạc, tên tục chị phó Thức, xuất thân làm phu hồ. Cái đời chị, 
nao có chi lạ. Ngày lại ngày, tháng lại tháng, năm lại năm... 

Năm chị mười bảy, một lần cùng anh phó Thức cùng làm một nơi, chị làm phu hồ, anh 
phó ngoa. Câu nói đùa di, câu nói đùa lại, rồi hai người yêu nhau, rồi hai người lấy nhau. 

Năm năm ròng trong gian nhà lụp xup am thap, tối tăm ở chân đê Yên Phụ, không có một 
sự gì êm đềm đáng ghi chép về hai cái đời trống rỗng của hai người khốn nạn, càng khốn nan 
hơn khi họ đã đẻ luôn ba năm ba đứa con. 

Lại thêm gặp buổi khó khăn, việc ít, công hạ khiến hai vợ chồng loay hoay, chật vật suốt 
ngày này sang ngày khác vẫn không đủ nuôi thân, nuôi con. 


15 


Bỗng mùa nước năm ngoái, bác phó Thức nghĩ ra được một cách sinh nhai mới. Bác vay 
tiền mua một chiếc thuyền nan, rồi hai vợ chồng ngày ngày chở ra giữa dòng sông vớt củi. Hai 
tháng sau, bác trả xong nợ, lại kiếm được tiền ăn tiêu thừa thãi. 

Vì thế năm này túng đói, vợ chồng bác chỉ mong chóng tới ngày có nước to.Thì hôm qua, 
cái ăn, trời bắt đầu đưa đến cho gia đình bác. 

Nghĩ đến đó. Lạc mỉm cười, se sẽ đặt con nằm yên trên cai ta, rồi rón rén bước ra ngoài 
lên đê, hình như quả quyết làm một việc gì. 


Il 


Ra tới đê, Lac không thấy chồng đâu. Gió vẫn to, vu vù, gam thét dit dội và nước vẫn 
mạnh, réo ầm ầm chảy nhanh như thác. Lạc ngước mắt nhìn trời: da trời một mau den sam. Chị 
đứng ngầm nghĩ, tà áo bay kêu phành phạch như tiếng sóng vỗ mạnh vào bờ. Bỗng trong lòng 
nảy ý tưởng, khiến chị hoảng hốt chạy vụt xuống phía đê bên sông. Tới chỗ buộc thuyền, một 
chiếc thuyền nan, Lạc thấy chồng đương ra sức níu lại các nút lạt. Chị yên lặng đăm đăm đứng 
ngắm đợi khi chồng làm xong công việc, mới bước vào thuyền hỏi: 

- Mình định đi đâu? 

Thức trừng mắt nhìn vợ, cất tiếng gắt: 

- Sao không ở nhà với con? 

Lạc sợ hãi ấp úng: 

- Con... nó ngủ. 

- Nhưng mình ra đây làm gì? 

- Nhưng mình định đem thuyền đi đâu? 

- Minh hỏi làm gi? Đi vè! 

Lạc bưng mặt khóc. Thức cảm động: 

- Mình không đi được... nguy hiểm lắm! 

Lạc CƯỜI: 

- Nguy hiểm thời nguy hiểm cả... Nhưng không sợ, em biết bơi. 

- Được! 

Tiếng được lạnh lùng. Lạc nghe rùng mình. Gió thôi vẫn mạnh, nước chảy vẫn dữ, trời 
một lúc một đen. Thức hỏi: 

- Minh sợ? 

- Không. 

Hai vợ chồng bắt đầu đưa thuyền ra giữa dòng, chồng lái, vợ bơi. Có chống lại với SỨC 
nước, chống cho mũi thuyền quay vê phía thượng du, nhưng thuyền vẫn bị trôi phăng xuống 
phía dưới, khi nhô, khi chìm, khi ân, khi hiện trên làn nước phù sa, như chiếc lá tre khô nổi 
trong vũng máu, như con muỗi mắt chết đuôi trong nghiên son. Nhưng nửa giờ sau, thuyền cũng 
tới được giữa dòng. Chồng giữ ghi lái, vợ vớt củi. 

Chẳng bao lâu thuyền đã gần day, va vO chồng sap sửa quay trở vào bờ thì trời đồ 
mưa...Rồi chớp nhoáng như xé mây đen, rồi sám sét như trời long dat lở. 

Chiếc thuyền nan nhỏ, đầy nước, nặng tru. Hai người cô bơi, nhưng van bị sức nước kéo 
phăng đi... 

Bỗng hai tiếng kêu cùng một lúc: 

- Trời oi! 

Thuyén đã chim. Những khúc củi vớt được đã nhập bon cũ va lạnh lùng trôi di, lôi theo 
cả chiếc thuyền nan lật sắp... 


16 


IV 


Chồng hỏi vo: 

- Mình liệu bơi được đến bờ không? 

Vợ quả quyết: 

- Được! 

- Theo dòng nước mà bơi. Gối lên sóng! 

- Được! Mặc em! 

Mua vẫn to, sam chớp vẫn dữ. Hai người tưởng như mình sông trong vực sâu hồ thắm. 
Một lúc sau, Thức thay vợ đã đuôi sức, liền bơi lại gần hỏi: 

- Thế nào? 

- Được! Mặc em! 

Vợ vừa nói buông lời thì cái đầu chìm lim. Có hết sức bình sinh nàng lại mới ngoi lên 
được mặt nước. Chồng vội vàng đến cứu. Rồi một tay xdc vợ, một tay bơi. Vợ mim cười, âu yém 
nhìn chồng. Chồng cũng mim cười. Một lúc Thức kêu: 

- Mói lắm rồi, mình vin vào vai tôi, dé tôi bơi! Tôi không xốc nổi mình nữa. 

May phút sau chồng nghe chừng càng mỏi, hai cánh tay rã rời. Vợ khẽ hỏi: 

- Có bơi được nữa không? 

- Không biết. Nhưng một mình thì chắc được. 

- Em buông ra cho mình vào nhé? 

Chồng cười: 

- Không! Cùng chết cả. 

Một lát, một lát nhưng Lac coi lâu bằng một ngày, chồng lại hỏi: 

- Lac ơi! Liệu có có bơi được nữa không? 

- Không!... Sao? 

- Không thôi đành chết cả đôi. 

Bỗng Lạc run run khẽ nói: 

- Thăng Bò! Cái Nhớn! Cái Bé!... Không!... Anh phải sống! 

Thức bỗng thấy nhẹ hắn đi. Cái vật nặng không thấy bám vào mình nữa. Thì ra Lạc nghĩ 
đến con đã lăng lặng buông tay ra dé chìm xuống đáy sông, cho chồng đủ sức bơi vào bờ. 

Đèn điện sáng rực suốt bờ sông. Gió đã im, sóng đã lặng. Một người đàn ông bế một đứa 
con trai ngồi khóc. Hai đứa con gái nhỏ đứng bên cạnh. Đó là gia đình bác phó Thức ra bờ sông 
từ biệt lần cuối cùng linh hồn kẻ đã hy sinh vì lòng thương con. 

Trong cảnh bao la, nước sông vẫn lãnh đạm chảy xuôi dòng. 


Khái Hưng (Viết chung với Nhất Linh) 


17 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


. cuôn cuộn 


. lôi phăng 


. cù lao 
. lờ do 


. lềnh bềnh 


. dun 


. thôi com 


định kiến 


thôi miền 


kiêm áp 


vơ vần 


liêu 


vay 


bay 


(trt.): 


(dt.): 


(dt.): 
(trt.): 


(trt.): 


(dt.): 


(trt.): 


(dt.): 
(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(tt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(chay) manh, thành từng cuộn, 
từng lớp tiép theo nhau 


lôi mạnh và nhanh, một cách dứt 
khoát 


mô đất nhỏ nhô lên giữa sông 
yếu ớt, không mạnh, không nhanh 


nôi hăn lên trên mặt và nhẹ nhàng 
trôi theo làn sóng 


người thợ xây tường, xây nhà 


(nhìn) lâu, không chớp mắt 


don lại 
nau cơm 


ý kiến riêng có sẵn từ trước, khó 
thay đổi 

làm cho người nào đó ngủ đi bằng 
sự ám thị và sai khiến của người 
có ý chí và nhân điện mạnh hơn 
(thôi = thúc giục, miên = ngủ) 


giữ lại, không cho hoạt động 


bâng quơ, không có mục đích rõ 
ràng 


bất chấp hiểm nguy, táo bạo 
mượn (v.d: tiền) với điều kiện 
phải trả lãi 

dụng cụ của thợ nề có lưỡi bằng 


sat hoặc thép mỏng, cán tròn 


18 


(run) rapidly, swiftly 
to drag, to pull, to 
yank 

island, islet 

slowly, sluggishly 


buoyantly 


a mason 


(look) fixedly, 
intently 


to gather 
to cook a meal 


prejudice, fixed views 


to hypnotize 


to restrain 
aimless 

to take risk, to 
venture 


to borrow with 
interest 


trowel 


(adv.) 


(v.) 


(n.) 
(adv.) 


(adv.) 


(n.) 
(adv.) 


(v.) 
(v.) 
(n.) 


(v.) 


(v.) 


(adj.) 


(v.) 


(v.) 


(n.) 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23: 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


phi thường 


ngoan ngoãn 


lụp xụp 


lúc nhúc 


bu 


méu mao 


noi nung 


nha (vu) 


chat phac 


gian di 
chen chuc 
một cach 
ranh mach 
tén tuc 
xuất thân 
làm/là 


phu hồ 


ngoã 
phó ngoã 


khôn nạn 


(tt.): 
(tt.): 
(tt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt): 


(dt.): 


(tt.): 


(tt.): 
(dt.): 


(trt.): 
(dt.): 
(động 
ngữ): 


(dt.): 


(dt.): 
(dt.): 


(tt.): 


vượt quá mức bình thường 
dễ bảo, luôn luôn biết nghe lời 


thấp bé, rách nát, tồi tàn 


chen chúc và luôn chuyên động 


(phương ngữ miền quê Bắc Việt) 
mẹ 


méo xệch miệng khóc, hoặc sắp 
khóc 


âu yêm (v.d., trẻ con) bang lời nói 


buông khỏi miệng 


thật thà, mộc mạc 


đơn giản 


chen lân nhau một cách lộn xộn, 
không có trật tự 


ro rang 

tên do cha mẹ dat lúc mới sinh ra, 
chỉ gọi lúc còn bé 

có gôc gác là, nguyên là 


người phụ thợ nề 


ngói 
thợ lợp ngói 


vô cùng cực khô 


19 


extraordinary 
obedient 


low, shabby, 
ramshackle 


to swarm 


mother 


to get ready to cry 


to soothe with words 


to let fall (from one's 
mouth) 


simple-hearted, 
simple minded 


simple 


to hustle, push one 
another 


clearly 


given name 


originally be/do 


mason coolie, mason 
aide 
tile, tiling 


roofer 


miserable, wretched 


(adj.) 
(adj.) 


(adj.) 


(v.) 
(n.) 


(v.) 


(v.) 
(v.) 


(adj.) 


(adj.) 


(v.) 


(adv.) 


(n.) 


(phrasal 
v.) 


(n.) 


(n.) 
(n.) 


(adj.) 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


cách sinh 
nhai 


thuyèn nan 


se sẽ 


ron rén 


níu 
thượng du 


phù sa 


trời long đất 
lő 


đuôi sức 
nói buông lời 
sức bình sinh 


ngoi 


xoc 


linh hén 


lanh dam 


(dt.): 


(dt.): 


(trt.): 


(trt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(tt.): 


(dt.): 
(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(trt.): 


cach lam ăn sinh sông 
thuyên nhỏ đan băng nan tre, được 
son kín hai mặt trong va ngoai 


khe khẽ, nhẹ nhàng, không gây ra 
tiêng động 


(di) một cách nhẹ nhàng, thong 
thả, tránh gây tiêng ôn 

giữ chặt lại 

vùng cao, miền rừng núi 

đất mịn, nhiều chất màu được 
cuôn theo dòng nước, hoặc lăng 


đọng lại ven sông 


trời đất rung chuyền dữ dội 


kiệt sức 

thốt ra lời nói 

sức sông còn lại 

nhô lên 

dé cánh tay ở dưới hông mà nâng 
một người lên 

phần tâm linh của một người 


một cách hờ hững, ơ thờ 


20 


livelihood, making a 
living 


small bamboo boat 


gently, softly, quietly 


(walk) silently, 
(walk) on tip-toe, 
stealthily 

to tighten 
highlands 


alluvium deposit, silt 


sky rending, earth 
shaking 


exhausted 
to utter 
one's own strength 


to raise, emerge, 
come to the surface 


to lift someone to a 
higher position/level 


soul 


coldly, indifferently 


(n.) 


(n.) 


(adv.) 


(adv.) 


(v.) 


(n.) 
(n.) 


(adj.) 
(v.) 
(n.) 
(v.) 


(v.) 


(n.) 


(adv.) 


ron rén 


Bài tap 1 

Xem phan I và II của truyện Anh Phải Sống rồi dùng những từ sau đây dé điền vào chỗ trống cho 
hợp nghĩa: cuôn cuộn, tên tục, chat phác, phó né, cách sinh nhai, định kiên, cù lao, xuat 
thân, đăm đăm, phu hô, lôi phăng, thôi miên, giản dị, kiêm áp. 


1. Đứng trên đê, bác Thức đưa mắt trông theo những khúc gỗ ấy tỏ ý thèm 
muốn, rồi quay trở lại nhìn vợ, hỏi thầm y kiến. 

2. Bộ óc của chị nhà quê , không từng biết tưởng tượng, không từng 
biết xếp đặt trí nhớ cho có thứ tự. 

3. Rồi hình như cùng bị một vật, một nó , no , hai 
người đều quay lại phía sông. Những thân cây van phăng phăng trôi giữa dong nước đỏ. 

4. Năm mười hai, mười ba, Lạc, chị phó Thức, làm 

5. Bỗng mùa nước năm ngoái, bác phó Thức nghĩ ra được một mỚI. 

6. Nước sông Nhị Hà mới bắt đầu lên to chảy, tưởng muốn cái 


ở giữa sông di. 


Bài tập 2 
Xem phan III và IV của tác phẩm rồi dùng những từ sau đây để điền vào chỗ trống cho hợp 
nghĩa: sức bình sinh, phù sa, trời long dat 16, linh hon, trôi phang, ngoi, thượng du. 


1. Rôi chớp nhoáng như xé mây đen, roi sâm sét như l 


2. Có chống lại với sức nước, chőng cho mũi thuyén quay về phía , nhưng 
thuyền vẫn bị xuống phía dưới, khi nhô, khi chìm, khi ấn, khi hiện trên làn 
nước , như chiếc lá tre khô nổi trong vũng máu, như con muỗi mắt chết đuối 
trong nghiên son. 

3. Có hết nàng lại mới lên được mặt nước. 

4. Đó là gia đình bác phó Thức ra bờ sông từ biệt lần cuối cùng kẻ đã hy sinh vì 


lòng thương con. 


21 


Bài tập 3 
Dùng những từ sau đây dé điền vào chỗ trống cho hợp nghĩa: lềnh bềnh, vơ vẫn, xuất thân, lôi 
phăng, giản dị, liều, phù sa, long trời lo dat, tên tục, chất phác, méu mao. 


1. Nước chảy dữ dội chiếc cầu bắc qua suối. 
2). Tiếng nô như làm mọi người lo sợ. 
3. Tam ván női trên mặt sông. 
4. Khi chưa quen thân, đừng nên gọi người lớn bằng 
5. Chú Tám là một nông dân và 
6. Nghiêng nón nàng cười, đôi má thăm, 
Ta nhìn ang mây xa. (Thanh Tinh) 
7. Dòng sông chở nặng : 
8. Thang bé khóc gọi mẹ. 
9. Cậu Tân từ một gia đình nghéo khó. 
10. Đói ăn vụng, túng làm . (Tục ngữ) 
Bài tập 4 
Đặt câu với mỗi từ sau đây: 
1. lờ đờ 6. lãnh đạm 
2. thượng du 7. se SẼ 
3. ngoan ngoãn 8. lúc nhúc 
4. thuyền nan 9. đăm đăm 
5. đuôi sức 10. cuồn cuộn 
Bài tập 5 
Ghép mỗi từ ở cột A với định nghĩa thích hợp ở cột B. 
A B 
1. cù lao a. cach làm ăn sinh sống 
2. dinh kién b. tat cả sức sống còn lại 
3. lúc nhúc c. ý kiến có sẵn từ trước 
4. khốn nạn d. thực hiện bat chấp hiểm nguy 
5. sức bình sinh e. chen chúc và luôn chuyên động 
6. ngoi ø. âu yém trẻ con bằng lời nói và cử chỉ 
7. ron rén h. nhô lên trên mặt nước 
8. cách sinh nhai ¡. mô đất nhỏ nhô lên giữa sông 
9. nựng k. một cách nhẹ nhàng, tránh gây tiếng ồn 
10. liều 1. vô cùng cực khổ 


22 


Bài tập 6 
Tìm từ đông nghĩa với những từ sau đây: 


1. chất phác 
2. lãnh đạm 
3. thượng du 
4. se sẽ = 
5. giản di = 


Phân Tích 


A. Văn thể: Văn xuôi 
B. Giọng văn: Buôn bã 
C. Bối cảnh: Dé Yên Phụ; sông Nhị Hà, chiều mùa hạ. 
D. Nhân vật: Thức và Lạc 
E. Bó cục: Có thé chia làm bốn phan. 
Phần 1: “Trên đê Yên Phụ... vê làng Yên Phụ. ” 
- Hai vợ chồng muốn đi vớt củi để kiếm tiền, nhưng còn e ngại. 
Phần 2: “Tới nhà... qua quyết làm một việc gi.” 
- Cảnh nghèo khô của gia đình Thức và Lạc. 
Phần 3: “Ra tói dé... chiếc thuyên nan lật sap.” 
- Tai nạn khi di vớt cui. 
Phan 4: “Chong hoi vợ... lãnh dam chảy xuôi dòng. ” 
- Lạc hy sinh dé chồng sống nuôi con. 
G. Đại ý: Đức hy sinh của người phụ nữ Việt Nam. 


Nhóm Từ 


Xét các câu sau đây: 


1. Chị Thức thé dai, hai giọt lệ long lanh trong cặp mắt đen quang. 
2. Nước sông Nhị Hà mới bắt đâu lên to, cuôn cuộn chảy, tưởng muôn lôi phăng cái cù lao ở 
giữa sông di. 


Trong câu 1, trong cặp mắt đen quang là một nhóm từ có chức năng của một trạng từ chỉ 
nơi chôn, phụ nghĩa cho động từ long lanh. 


Trong câu 2, ở giữa sông là một nhóm từ có chức năng của một tính từ, phụ nghĩa cho danh 
từ cù lao. 


23 


Tóm Lược và Đại Ý của Một Bài Văn 


Học sinh thường hay lẫn lộn đại ý với tóm lược nên cần lưu ý những điểm sau đây: 


1 


. Đại ý: Doc một bài văn hay một tác phẩm, chúng ta có thé thu thập được nhiều ý nhưng ý nỗi 


bật nhất, quan trọng nhất, ảnh hưởng đến cả bài văn là đại ý. Khi nói đến đại ý tức là nói đến ý 
tưởng chớ không phải là sự kiện. Khi đọc xong truyện Con Sáo Cua Em Tôi, điều cứ vương 
vân trong óc người đọc không phải là con sáo, đứa em, bà mẹ, hay bà con nội ngoại, mà là sự 
lo lắng của người anh đối với em, tình thương của anh đối với em. Truyện Ông Đồ Bề cũng 
vậy. Khi đọc xong, điều mà chúng ta luôn luôn nghĩ đến không phải là ông thần, công chúa 
Liên Hương, hay là bà chủ quán, mà là lối sống của ông Đồ, là phan thưởng xứng dang 
dành cho những con người thật thà, ngay thang, biết tự lập. Ông Đồ là gương sáng cho 
moi người noi theo. 


Vậy đại ý là ý chính có tính chung nhất, tổng quát nhất. 


. Tóm lược: Phan tóm tắt những điểm chính trong bài, bao gồm các sự kiện diễn tiến theo thứ 


tự từ đâu đên cuôi. 


_ Ví dụ, khi việt tom lược bài Con Sáo Cua Em Tôi thì phải ké từ hoàn cảnh gia đình, nỗi 
khô tâm của bà mẹ, khi làm tô bắt sáo, khi chia sáo, nuôi sáo, làm lông cho sáo cho đên khi 
giét sáo làm thịt, v.v... Như vậy đại ý và tóm lược khác nhau rat xa, không thê nhâm lân được. 


Dưới đây là tóm lược và đại ý của truyện Anh Phải Sống: 


a. Tóm lược 

Để có tiền sinh sống, vợ chồng nghèo Thức và Lạc liều đi vớt cui trên dòng nước lũ. 
Chẳng may thuyền chìm, Lạc kiệt sức. Thức xốc vợ được một lúc rồi cũng đuối sức. Khi vợ 
chồng định cùng chết với nhau thì Lạc nghĩ đến con. Nàng quyết định buông tay chịu chết 
một minh dé chồng đủ sức bơi vào bờ, sống mà nuôi con. 


b. Đại ý 
Đức hy sinh của người phụ nữ Việt Nam. 


. Tìm ý: Vậy muốn tìm đại ý một bài văn, việc đầu tiên là phải biết phân biệt ý tưởng với sự 


kiện, phải biết tìm ý tưởng Ån trong các sự kiện. 
Khi nghe câu: 
“Em đêm sóng lụa trôi trên lúa” (Bàng Bá Lân) thì ching ta nghĩ ngay đến gió. 
Trong bài Đồi Mắt Người Sơn Tây, khi đọc tới những câu: 
“Mẹ tôi em có gặp đâu không”. 
Bao xác già nua ngập cánh dong. 
Tôi nhớ một thằng con bé nhỏ, 
Bao nhiêu rồi xác tré trôi sông!” 
thì chúng ta phải hiểu tác giả muốn nói rằng: Không biết trong số những người già chết 
trên cánh dong có mẹ tôi không? Không biết trong số những xác trẻ trôi sông có con tôi 
không? 


24 


Bài tập 7 
Đặt câu với môi nhóm từ sau đây: 


1. 
2: 
3. 
4. 
5. 


ở giữa dòng sông 

trên đê Yên Phụ 

trên phản gỗ không chiếu 
dưới chân đê 

trên dòng nước đỏ ngầu 


Bài tập 8 
Tìm những nhóm từ làm trạng từ chỉ nơi chôn trong đoạn văn sau đây: 


nướ C, 


..Hai vợ chòng bắt đầu đưa thuyền ra giữa dòng, chéng lái, vợ bơi. Có chống lại với sức 
chống cho mũi thuyền quay về phía thượng du, nhưng thuyền vẫn bị trôi phăng xuống phía 


dưới, khi nhô, khi chìm, khi ân, khi hiện trên làn nước phù sa, như chiếc lá tre khô nổi trong 
vũng máu, như con muỗi mắt chết đuối trong nghiên son... 


Doc Hiéu 


Bai tap 9 
Tra lời các câu hoi sau đây bang câu day đủ. 


SOANDNBWNK 


= =e —¬ — ¬ ¬ ¬ 
AUAU N — 


— 
N 


. Từ “khốn nạn” trong câu 


. Cho biết bối cảnh (thời gian và nơi chốn) của truyện Anh Phải Sống. 

. Bác Phó Thức nhìn dòng sông tỏ ý thèm muốn điều gì? 

. Bác Phó bảo vợ: “Liêu!” là có ý nói gì? 

. Phần mở đầu cho ta biết tình cảnh của gia đình vợ chồng Thức và Lạc thế nào? 

. Hai vợ chồng Thức và Lạc có đồng ý với nhau về việc vớt củi không? Tại sao? 

. Tại sao Thức quyết định liều mạng? 

. Có gì đặc biệt trong cách đặt tên cho ba đứa con của vợ chồng Thức và Lạc? 

. Vì sao chi Thức thở dài? 

. Chị Thức nhớ điều gì một cách rành mạch? 

. Hãy ké ra vài điều trong truyện Anh Phải Sống không có hay không hợp pháp ở xã hội Mỹ 


ngày nay. 


. không có một sự gì êm dém đáng ghi chép vè hai cái đời 
trong rong của hai người khốn nan...” Có nghĩa gì? 


. “Nước to” là điều đáng sợ, có thể bị nạn lụt, nhưng tại sao vợ chồng Thức lại chỉ mong 


chóng tới ngày nước to? 


. Thức có phải là người lười biếng, đần độn không? 

: “Bong trong lòng nay ý tuwong, khiến chị hoảng hot...” đó là ý tưởng gì? 

. Điều gì cho thấy Lạc là người có ý thức, chịu đựng và hy sinh? 

. Phía thượng du là phía nào? Tại sao vợ chồng Thức có chống cho mũi thuyền quay về phía 


thượng du? 


. Vì sao hai vợ chong Thức cùng kêu một lúc: “Troi ơi”? 


25 


18. Hai vợ chông tưởng như đang sông trong vực sâu hô thăm, cận kê cái chêt nhưng có lúc cả 


hai cùng mỉm cười. Em hãy giải thích. 


19. Trong cảnh đói khổ, nhìn củi trôi trên sông, Thức nói: “Liêu!” Khi vợ cho biết không vay 
được tiên, Thức hỏi: “Thé a?” và khi vợ năng nặc đòi di theo, Thức trả lời: “Được?” Em 
hãy giải thích ý nghĩa hàm chứa trong những lời đôi thoại cộc lôc này. 


20. 


Em có ý kiên gì vê sự hy sinh của Lac? 


Bài tập 10 
Điên vào cho trông trong cột Nguyên nhân hoặc Hậu qua. 


Nguyên nhân Hậu quả 


1. 


Vi nước sông Nhị mang nhiêu cui từ 
rừng vê 


. Vi ba Ký chỉ muôn có củi mới trả tiên 


nên cái Nhớn la cái Bé và bắt nó đi tìm mẹ 
vê cho em bú. 


. Vi quá nghèo và suy dinh dưỡng 


. Vì Lạc làm phu hò cùng chỗ với anh phó 


ngoã Thức 


nên Thức nghĩ thêm cách sinh nhai vớt củi. 


. Vì lo cho tính mang của Thức trước sóng 


to gió lớn 


nên bị chìm. 


. Vi vợ bi đuôi sức 


10. 


Vì sợ cả hai déu chêt đuôi 


26 


Bài tập 11 
Hãy điên vào cho trông trong sơ đô dưới đây. 


Tác phẩm: 
Tác giả: 


Các nhân vật: Thời gian, nơi chốn: 


Biên cô 3: 


Cách giải quyết: 


27 


Bài tập 12 
Hãy điên những chi tiệt trong câu chuyện có liên hệ dên đê tài vào sơ đô dưới day. 


Lạc sợ Thức bị nguy hiểm một 


mình nên đi theo ra sông. 


Việc làm thợ hồ không mang 


lại đủ tiên sinh sông vì tiên 
công hạ. 


Thức liêu mình 
đi vớt củi dù 


mưa to, bão 
lớn. 


28 


Bài tập 13 
Hãy điên những chi tiệt trong câu chuyện có liên hệ dên đê tai vào sơ đô dưới day. 


Thức và Lạc đi vớt 
củi bán kiêm tiên 
nuôi gia đình 


Lac hy sinh dé 
chông sông về 
với con. 


Bài tập 14 
Đúng hay sai. Việt chữ Ð vào câu đúng; việt chữ S vào câu sai. 


1.Ð S Dòng nước đỏ lờ do có nghĩa là dòng nước chảy chậm. 
2.ĐÐ S Bác Phó Thức dim dam nhìn vợ hỏi thầm ý kiến có nghĩa là hỏi bằng ánh mắt. 
3.D S Người ta gọi Thức là phó ngoã vì Thức làm phụ thợ nè. 
4.ĐÐ S Chị Phó Thức làm phụ hồ từ năm 12, 13 tuổi. 
5.ĐÐ S Thang Bò khoảng chừng ba tuổi. 
6.Ð S Chị Phó Thức khoảng 23 tuổi. 
7.— S Vợ chồng Phó Thức đẻ luôn ba năm ba đứa con là điều hạnh phúc cho gia đình 
họ. 
8.Đ S Thức là người thông minh và can đảm. 
9.Ð S Công việc chính của vợ chồng Phó Thức là vớt củi trên sông. 
10.ĐÐ S Dé Yên Phụ dùng để ngăn nước sông Nhị Hà tran bờ. 


29 


Bài tập 15 
Hãy điền vào chỗ trống trong sơ đồ sau đây bằng những điều em biết được về gia đình Thức và 
Lạc qua hai nhân vật chính. 


Thức và Lạc 


Tập Làm Văn 


Bài tập 16 
Hãy viết một bài văn năm đoạn ké lại một câu chuyện mà nhân vật chính đã hy sinh vi 


người khác. (Vi du: ba mẹ đã hy sinh cho các con bang cách làm nhiều nhưng hưởng ít, dé dành 
tiền dé lo cho con cái về sau, v.v...) 


Nói Với Nhau 


Tuan va Phung la hai chi em ho. Phung dén Mp lúc 13 tuổi nên dù song ở đây đã hơn 15 
năm, Phụng van còn giữ cá tính của người Việt. Tuan thì giống người My vì sinh ra và lớn lên ở 
Mỹ. Hai người có quan niệm khác nhau nhưng họ vẫn rất thân bởi vì Tuấn sống chung với 
Phụng từ bé. 


Tuấn: Chị Phụng ơi! Hôm nay lớp Tiếng Việt đọc và phân tích bài Anh Phải Sống. 
Phụng: Vay hả? Em thấy bài ấy ra sao? 


30 


Tuan: Hay, mà sao buồn qua! Em không hiểu nhiều nhưng van buôn cả ngày. Chi ơi, sao 
người Việt mình viêt bai không đúng sự thật vậy chi? 


Phụng: Tai sao em lại nói thế? 


Tuân: Ai đời không tiền mà sinh ra nhiều con. Đứa con năm tuổi thi làm gì biết giữ hai đứa 
em. Nhà họ gần sông nước mà bỏ bê con không sợ lỡ chân sao? Em thấy vô lý quá! 

Phụng: Nghe như không thật, mà có thật đó em. Có nhiều gia đình nghèo lắm nên phải để con 
cái bù lem bù luốc. Bó me bận kiếm sống thì cứ để bọn nhỏ tự lo lấy. Nếu đói thì 


cũng chét nên họ cứ liêu. 


Tuan: Ngày xưa thôi, chứ giờ chắc đâu có. 


Phụng: Vẫn còn đó em... 


Phụng kê lại câu chuyện mà chính cô đã tận mắt chứng kiến. 


Nam chị khoảng bay hay tam tuổi, 
thỉnh thoảng chi di về quê chơi. Chị có 
biết cô bé Thuy, cô hàng xóm trạc tuổi 
của chị. Chị chwa từng nói chuyện với cô 
ấy. Chị chỉ biết là cô ấy có máy người 
em đã chết. Lúc đó chị chưa hiểu thé nào 
là sống hay chết. Lúc đó, chị chỉ biết 
chạy nhảy trong vườn cua Nội. Chị dau 
biết rằng, cô bé hàng xóm với đôi mắt 
buôn rười rượi hay ngôi dua võng ru 
những đứa em lem luốc, luôn sống trong 
cảnh doi khát. Những đứa em khác cua 
Thuy đã lan lượt chết vì đói. Sau này, chị 
tự hỏi tại sao không ai giúp gia đình ấy. 


Có lẽ ai cũng nghèo nên họ chọn cách ngoảnh mặt làm ngơ. Họ cũng như chị đã để cho những 
đứa bé chưa day mot tuoi kia chết đói. Đến giờ, chị van thường tự hỏi không biết con Thuy va 


thăng em kê của nó có con sông không. 


Một lan di Đà Lat, chị thấy một 
em bé trac bốn tuổi, có vẻ bệnh nặng. Tì hé 
mà ai đó lại dé em ở trên bậc thêm để xin 
tiền du khách. Người ta di qua di lại, thay 
tội thì cho em vai đồng rôi vội cat bước. 
Lễ ra, cậu bé phải được chữa trị dang 
hoàng nhưng có lẽ nhà nghèo nên nằm 
đợi cái chết đến. 


Những câu chuyện này kề mãi vẫn 
không hết đâu em. Có dip về Việt Nam, 
chị sẽ dan em di dé có thể tận mat chứng 
kiến. 


Tuấn: Nếu là sự thật, em không biết có muốn chứng kiến cảnh ấy không. Em đọc truyện đã 
buồn cả ngày, nhưng nếu thấy rồi ngoảnh mặt làm ngơ thì sẽ buồn mãi như chị. 


Tập Nói Chuyện 


1. Ké một câu chuyện về cảnh nghèo mà em biết hay nghe nói đến. 
2. Em nghĩ gì vê truyện Anh Phải Song? Em có đông ý với cách nhìn của Tuan không? 


Tập Viết Văn 


Hãy viết phần kết cho số phận của Thuý và người em. 


Đàm Thoại — Nghe Hiểu 


Sau khi cha con vua Hồ Quy Ly bị bắt, nước Việt trải qua nhiều cảnh khổ dưới sự cai tri 
của nhà Minh. Năm 1418, Lê Lợi, người anh hùng áo vải đất Lam Sơn đứng lên khởi nghĩa lấy 
hiệu là Binh Dinh Vương. Vi lúc dau lực lượng chưa được mạnh, có lần ông cùng các tướng bị 
vay khốn ở núi Chí Linh, tình thé rất ngặt nghèo... 


Nguyễn Trãi: 


Trần Nguyên Hản: 


Lê Lai: 


Lê Lợi: 


Ò, đã hơn một tháng nay chúng ta bị quân Minh dồn vào chân núi Chí 
Linh này. Chúng ngày càng siết chặt vòng vây, chang lẽ chúng ta phải 
chịu thua ở đây sao? 

Lương thực nay đã cạn, binh sĩ phải đào củ trong rừng và giết ngựa mà ăn. 
Tình hình thật nguy khốn. 

Lực lượng nghĩa binh lại bị phân tan mỏng sau cuộc tắn công vừa qua, 
chúng ta khó mà tập hợp, mở đường dé thoát thân. 

Nếu chúng ta dùng kế tra hình, dich sẽ dòn lực lượng về một phía dé tan 
công tạo nên kẽ hở. Nhân cơ hội đó, ta sẽ tim cách rút lui. Nhưng... ai là 
người sẽ thay ta đứng ra mà gạt quân Minh đây? 


Trước ý kiến táo bao này của Lê Lợi, mọi người đêu im lặng, như chìm vào niềm Suy tu 
của riêng mình. Một cặp chim bay vút lên bau trời xanh mênh mông, văng văng xa xa tiếng quân 
giặc reo hò...Lê Lợi thở dài, chưa bao giờ ông thấy khó xử đến như vậy. Bong nhiên, một tiếng 


nói vang lên... 


Lê Lai: 


Tôi sẽ làm việc đó. Hãy dé tôi khoác 
áo bào của ngài, dắt quân cưỡi ngựa 
ra đón giặc. Trong lúc chúng đuôi 
theo vì tưởng tôi là Lê Lợi, ngài và 
các tướng hãy gấp rút tìm đường lui 
quân, ân nhẫn chờ cơ hội giúp nước. 

Lê Lai, ông vì đại nghĩa mà hy sinh 
tính mệnh, ơn này chúng tôi xin ghi 
tạc. Ông có muốn nhắn lại gì không? 


32 


Lê Lai: Tôi ra đi có lẽ không bao giờ trở lại. Xin ngài thay tôi mà lo giúp cho gia 
đình tôi được yên ôn. 


Lê Lai lên ngựa thi hành nhiệm vụ. Ong bị quân Minh bat, giải về Đông Quan và sau đó 
bị giết. Nhờ sự hy sinh của Lê Lai, Lê Lợi thoát khỏi vòng vay, gây dựng lại lực lượng. Sau mười 
năm kháng chiến, ông dành lại nên độc lập cho nước nhà, lên ngôi vua lấy hiệu là Lê Thái Tổ 
(1428) và lập nên nhà Hậu Lê. Dé tưởng nhớ Lê Lai, vua cho đời hài cốt ông về Lam Sơn, phong 
tước cho ông và con cháu ong. 


Bài tập 17 
Chon câu trả lời đúng nhất. 


1. Khi bat đầu cuộc kháng chiến chống quân Minh, Lê Lợi lay hiệu là 
a. Anh Hùng Vùng Thanh Hoá. 
b. Bình Định Vương. 
c. Lý Thái Tổ. 
d. Người Hùng Chí Linh. 


2. Lê Lợi và các tướng bị bao vây ở núi Chí Linh vì 
a. lực lượng quân Minh quá hùng hậu. 
b. có nội phản bên trong hang ngũ của mình. 
c. quân của Lê Lợi chưa đủ mạnh. 
d. Lê Lợi đặt bản doanh ở đó. 


3. Theo Nguyễn Trãi, tình hình nguy ngập vì 
a. núi Chí Linh có địa thé hiểm trở. 
b. kho lương đã cạn. 
c. nhiều binh lính bỏ trốn. 
d. quân Minh bao vây hơn tháng trời. 


4. So với quân Minh, quân của Lê Lợi 
a. thiếu lương thực. 
b. thiếu kỷ luật. 
c. thiếu long đũng cảm. 
d. thiếu vũ khí. 


5. Diệu kế của Lê Lợi là gì? 
a. Mỹ nhân ké. 
b. Kế nghi binh. 
c. Kế hoãn binh. 
d. Kế trá hình. 


6. Cái giá Lê Lai phải trả để cứu Lê Lợi là gì? 
a. Mât chức tước. 
b. Mat nhiêu vàng bạc. 


33 


c. Mat tính mạng. 
d. Mat đường rút quan. 


7. Lê Thái Tổ là người sáng lập ra triều đại nào? 
a. Nhà Tiền Lê. 
b. Nhà Hậu Lê. 
c. Nhà Lê Trung Hưng. 
d. Nhà Lê. 


8. Điều gì sau đây cho thay công lao Lê Lai được nhớ đến? 
a. Người ta xây lăng miéu ở Thăng Long dé thờ ông. 
b. Vua cho người đắp tượng ông. 
c. Vua trọng thưởng con cháu ông. 
d. Nước Việt có ngày quốc lễ mang tên ông. 


9. Ý chính của bài này là: 
a. Lê Lợi là một vị anh hùng. 
b. Lê Lai là một vị tướng rat giỏi. 
c. Lê Lợi ngàn đời nhớ ơn Lê Lai. 
d. Lê Lai hy sinh mạng sống vì đại nghĩa. 


Đức Tính Hy Sinh của Người Phụ Nữ Việt Nam 


Người dân quê miền Bắc Việt Nam trong thời Pháp thuộc 
phải sống trong cảnh nghèo đói, ban cùng, suốt tháng quanh năm 
không đủ cơm ăn áo mặc. Gia đình anh chị phó nề Thức 1a một ví dụ 
điển hình cho đời sống thiếu thốn và khốn nạn của người dân trong 
thời buổi khó khăn đó. Nhân vật chị Thức trong truyện 4nh Phải 
Sống gợi lên hình ảnh người phụ nữ Việt Nam với đức tính tốt đẹp, 
với lòng hy sinh tận tụy, suốt đời thương chồng thương con. Người 
phụ nữ với vai trò người vợ, người mẹ trong đời sống chật vật đó, 
lúc nào cũng luôn xoay xo tìm cách sinh nhai cho gia đình. Khi phải 
đối diện với một quyết định quan trọng, vấn đề sinh tử, người phụ 
nữ đó đã làm một việc phi thường: nhận lấy cái chết dé chồng được 
sống mà lo cho con. Thế mới biết tình mẹ thương con cao cả lắm 
thay, không chi sánh được! 

Người phụ nữ Việt Nam ngày nay sống trên đất người vẫn 
luôn giữ cho đức tính truyền thống tốt đẹp đó không bị mai một. Đối 
với họ, mái ấm hạnh phúc gia đình van là nền tang vững chắc nhất trong cuộc sóng. 


34 


Câu hỏi thảo luận: 


1. Đức tính hy sinh của người phụ nữ đóng vai trò như thé nao trong cuộc sống gia đình? Hãy 
dẫn chứng. 

2. Hãy đưa ra những bài thơ, những câu ca dao, hay đoạn văn ngắn ca tụng đức tính hy sinh 
vì lòng thương con của người phụ nữ. 


Tục Ngữ và Ca Dao 


1. Công cha như núi Thái Sơn, 
Nghia mẹ như nước trong nguồn chảy ra. 
2. Mò côi cha ăn cơm với cá, 
M6 côi mẹ lót lá mà nằm. 
3. Còn cha gót đỏ như son, 
Đến khi cha chết gót con đen sì. 
4. Có cha có mẹ thì hơn, er 
Không cha không mẹ như don đứt day. Le 
5. Có nuôi con mới biết lòng cha mẹ. jm.——— 
6. Má ơi đừng đánh con đau, 
Dé con bat ốc hái rau má nhờ. 
7. Sinh nghề, tử nghiệp. 
8. Mỗi đêm mỗi thắp đèn trời, 
Cầu cho cha mẹ sống đời với con. 
9. Gà trống nuôi con. 


35 


Hỗ Dzénh 
(1916 — 1991) 


Hò Dzénh sinh năm 1916. Ông tên thật là Hà Triệu Anh. 
Cha ô ông là người Quảng Đông (Trung Quốc), sang Việt Nam sinh 
sống rồi lay một cô lái đò Thanh Hoá và sinh ra ông. Gia đình ông 
sông trên một chiếc thuyền, mua bán, đổi chác ở các bến chợ ven 
sông. Sau đó, họ định cư ở làng Đông Bích, xã Hoà Trường, nay là 
xã Quảng Trường, huyện Quảng Xương, tỉnh Thanh Hoá. Hồ 
Dzếnh sinh ra ở đây. 

Ông từng theo cha lên vùng rừng núi huyện Như Xuân, 
song ông thường sống với mẹ, lớn lên bên cạnh mẹ, và tình cảm mẹ 
con đã ảnh hưởng rất sâu đậm tới sáng tác của ông sau này. Sau khi 
ông bồ lấy vợ lẽ, mẹ con về sống ở làng Đông Bích rồi chuyền ra 
thị xã Thanh Hoá; Hồ Dzénh theo học tiêu học ở trường của thị xã. 
Sau đó, ông ra học tiếp trung học ở Hà Nội và bắt đầu kiếm sống 
bằng nghề dạy kèm và làm công cho các hiệu buôn Hoa kiều. 

Hồ Dzénh bat đầu sáng tác từ năm 1937, đăng trên Tiểu Thuyết Thứ Bay, tập san Mùa 
Gat Mới, Trung Bắc Chủ Nhật. Tác pham của ông gồm có: 

e Dĩ Vang (truyện vừa, 1940) 

e Quê Ngoại (tập thơ, 1942) 

e Chân Troi Cù (tập truyện ngắn, 1943) 

e Một Truyện Tinh 15 Năm Về Trước (truyện dài, lay bút danh Lưu Thi Hanh, 1943) 

e Hoa Xuân Dat Việt (tập thơ, 1945) 

e Cô Gái Bình Xuyên (truyện vừa, 1946) 

e May vở kịch đã công diễn, chưa xuất bản và nhiều truyện ngắn, thơ đăng báo, v.v.. 


Tóm lược tác phẩm 


Qua bài tho Cam Xúc, tac giả nêu ra đức tính hy sinh, nhẫn nhục của người phụ nữ Việt 
Nam. 


36 


Cảm Xúc 


Cô gái Việt Nam oi! 
Từ thuở sơ sinh lận đận rồi, 
Tôi biết tình cô u uất lắm, 
Xa nhau đành chỉ nhớ nhau thôi. 


Cô chăng bao giờ biết bướm hoa, 
Má hồng mỗi tiết mỗi phôi pha, 
Khi cô vui thú, là khi đã 
Bong bế con thơ, đón tuổi già. 


Cô gái Việt Nam ơn! 
Ngọn gió thời gian đổi hướng tồi, 
Thé hệ huy hoàng không đủ xoá 
Nghìn năm văng vặc ánh trăng soi. 


Tôi đên đây tìm lại bóng cô, 
Trở vê đường cũ, hái mơ xưa, 


Rau sam van mọc chân rào trước, 
Son sắt lòng cô van đợi cho. 


Dai lúa cô trông nay đã tươi, 
Gió xuân ý nhị vit bông, cười... 


37 


14. 


. cảm xúc 


. sơ sinh 


. lận đận 


. huy hoàng 


. Vang vac 


. rau sam 


. son sat 
. ý nhị 
. Vit 


. Iạm (vàng) 


bướm hoa 


(dt.): 


(tt.): 
(tt.): 
(tt.): 


(tt.): 


(dt.): 


(tt.): 


(trt.): 


(dt.): 


(trt.): 
(trt.): 
(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


AI hay lòng kẻ từng cham lúa, 
Trong một làng con, đã héo rôi! 
Cô gái Việt Nam ơi! 

Nêu chữ hy sinh có ở đời, 


Tôi muôn nam vàng muôn khô cực 


Cho lòng cô gái Việt Nam tươi. 


Hồ Dzénh 


sự rung động trong lòng khi gặp 
chuyện vui buôn 


mới được sinh ra 
chật vật, vât vả 


buôn râu, dôn chứa trong lòng, không 
tỏ bay cùng ai 


phai nhạt đi, kém vẻ tươi thắm 

lớp người cùng lứa tuổi 

ruc rỡ, sáng ngời 

rất sáng, một cách rõ ràng 

một loại rau bò lan, màu tim tím, lá 
nhỏ và dày, có vị chua và ăn được 
thuỷ chung, không bao giờ thay đổi 
nhẹ nhàng và sâu sắc 

kéo xuống 


gan vào (dat kim loại hay đá quý dé 
trang trí hay tăng giá trỊ) 


nghĩa đen: bắt bướm hái hoa, thú vui 


thời thơ ấu; nghĩa bóng: chuyện yêu 
đương, trai gái 


38 


feeling, emotion 


newly born 
unfortunate 


spleenful 


fading 
generation 
golden, glorious 


(of moonlight) 
clearly, brightly 


portulacea, 
purslane 


faithfully, loyally 
delicately 
to pull down 


to embed 


flirtation 


(n.) 


(adj.) 
(adj.) 


(adj.) 


(adj.) 
(n.) 
(adj.) 


(adv.) 


15. mơ (dt): trái mơ apricot (n.) 


16. hái mơ xưa (đt): tìm lại giấc mơ xưa (nghĩa bóng) to look for old (v.) 
dreams 
17. ngọn gió (dt.): thời dai thay đổi changing time (n.) 


thời gian 


phôi pha rau sam 


Bài tap 1 
Dùng những từ sau đây dé điền vào chỗ trống cho hợp nghĩa: nam, văng vic, son sat, vít, phôi 
pha, lận đận, huy hoàng, ý nhị, rau sam, sơ sinh, u uât, thê hệ. 


1. Dải lúa cô trồng nay đã tươi, 


Gió xuân bông, cười... 
2. Tôi biết tình cô lắm, 

Xa nhau đành chỉ nhớ nhau thôi. 
3. vẫn mọc chân rào trước, 


lòng cô vẫn đợi chờ. 
4. Cô gái Việt Nam ơi! 
Từ thuở ròi. 
5. Tôi muón vàng muôn khô cực 
Cho lòng cô gái Việt Nam tươi. 
6. Cô chắng bao giờ biết bướm hoa, 
Má hồng mỗi tiết mỗi : 
7. không đủ xoá, 
Nghìn năm ánh trăng soi. 


Bài tập 2 
Dùng những từ sau đây dé điền vào chỗ trống cho hợp nghĩa: u uất, son sắt, nam, rau sam, thé 
hệ, văng vặc, vít, lận đận, phôi pha, huy hoàng. 


1. Chị Ba hái về nấu canh. 


2. Sáng trăng hôm rằm, 
Nửa đêm về sáng trăng băng ngọn tre. (Ca dao) 


39 


3. Bà Lý chẳng biết giãi bày cùng ai nỗi buồn của mình. 

4. Hai vợ chồng chia tay nhau vì tình nghĩa đã 

5. Hằng đưa đôi tay cành quit xuống. 

6. Cuộc đời của cô Tám đã ngay từ lúc mới sinh. 

7. Chị tôi vẫn một lòng đợi chồng. 

8. Chúng ta phải luôn noi gương dũng cảm của cha anh. 

9. Một tương lai đang chào đón Quân. 

10. Sau khi tốt nghiệp trung học, ba mua cho Vy cây viết máy vàng. 

Bài tập 3 
Đặt câu với mỗi từ sau đây: 

1. sơ sinh 6. lận đận 

2. thé hệ 7. son sắt 

3. ý nhị 8. phôi pha 

4. vằng vặc 9. rau sam 

5. cảm xúc 10. huy hoàng 
Bài tập 4 
Ghép mỗi từ ở cột A với định nghĩa thích hợp ở cột B. 

A B 

1. uuat a. lớp người cùng lứa tudi 

2. cảm xúc b. kéo xuống 

3. vit c. mới được sinh ra 

4. huy hoàng d. phai nhạt đi, kém vẻ tươi thắm 

5. phôi pha e. rất sáng, sáng lắm 

6. ý nhị ø. buồn rầu, dồn chứa trong lòng 

7. Sơ sinh h. gan vào, dat kim loại hay đá quý 

8. nam i. thuỷ chung, không bao giờ thay đổi 

9. vang vac k. rực rỡ, sáng ngời 

10. lận đận l. nhẹ nhàng và sâu sắc 
m. chật vật, vất vả 
n. sự rung động trong lòng khi gặp chuyện vui buồn 

Bài tập 5 


Hãy điền vào sơ đồ “Ý nghĩa của từ trong bối cảnh bai thơ” cho các từ sau đây: cảm xúc, phôi 
pha, ý nhị, hái mơ, nạm vàng. Một từ mâu đã có săn cho em. Các từ này được dùng trong bải 
học. 


Ý nghĩa của từ trong bối cảnh bài thơ 
1. Cảm xúc Tình cảm đôi với người phụ nữ. 


40 


CĐ 


= 


Bai tap 6 
Dùng những từ trong bai Cám Xúc dé điền vào chỗ trồng va 6 chữ thích hợp. 


Ngang 
2. sáng ngời, rực rỡ 
3. rất sáng 
5. gắn vào 
7. buồn rầu, dồn chứa trong lòng 
10. vất vả, chật vật 
11. mới được sinh ra 
12. phai nhạt đi 


Dọc 
1. loại rau bò lan, màu tím, lá nhỏ và 
dày, có vị chua và ăn được 
. su rung động tình cảm 
. thuỷ chung, không thay đổi 
. lớp người cùng lứa tuôi 
. nhẹ nhàng 


4 
6 
8 
9 


Phan Tich 


A. Van Thé: Tho tu do 

B. Giong van: Triu mén 

C. Bối cảnh: Dat nước Việt Nam vào thời ky của Hồ Dzénh, tức thời Pháp thuộc. 
D. Nhân vật: Cô gái Việt Nam (mẹ, chị, em, vợ) 

E. Đại ý: Ca tụng đức hy sinh của người phụ nữ. 


1. Than Từ: “Oi” 
Trong câu “Cô gái Việt Nam ơi!”, øi là một than từ. 


Thán từ là tiếng dùng dé bộc lộ một tình cảm đột nhiên hay để cho câu nói thêm phần mạnh 
mẽ, linh hoạt. 


41 


2. Phân Tích Chủ Ngữ và Vị Ngữ 
Trong câu “Cô chăng bao giờ biết bướm hoa.”, 
- Cô là chủ ngữ, — 
- chang bao giờ biêt bướm hoa là vi ngũ. 
Chủ ngữ chỉ người hay vật được nói đến, đứng làm chủ trong câu. 


Vị ngữ là những gì nói về người hay vật ấy, gồm có động từ và các phần thụ thuộc. (vị = nói) 


Bài tập 7 

Dùng thán từ ơi để kêu gọi các đôi tượng sau: cha, mẹ, anh, chị, em, cưng, quê hương, đât 
nước, tô quốc, đông bào. 

(Nhớ dùng dấu chấm than (!) sau mỗi lần kêu gọi.) 

Bài tập 8 

Tim chủ ngữ và vi ngữ các câu tho trong đoạn bon và năm của bai đọc. 


Chủ ngữ Vị ngữ 


Bài tập 9 
Trả lời các câu hỏi sau đây băng câu đây đủ. 


1 
2 
3 
4 
5 
6 


. Theo ý của bai thơ, cuộc đời cô gái Việt Nam thế nào? 
. Cuộc sống tình cảm của người con gái Việt Nam xưa kia thé nào? 
. Cô gái Việt ngày xưa có được tự do yêu đương không? 
. Cô chỉ được hưởng niềm vui vào lúc nào? 
. Câu “Ngọn gió thời gian đổi hướng roi” ý muôn nói điều gi? 
. Hãy giải thích hai câu thơ: 
“Thể hệ huy hoàng không đủ xoá, 
Ngàn năm vằng vặc ánh trăng soi. ” 


42 


7. 
8. 
9. 
10. 


11. 
12. 
13. 


14. 
15. 
16. 


Tác giả ngụ ý điều gì khi viết: “Son sắt lòng cô vẫn đợi chò”? 

“Dải lúa cô trồng” ám chỉ điều gì? 

Tác giả muốn “nạm vàng muôn khổ cực” là muốn nói đến điều gì? 

Tác giả có dụng ý gì khi lập lại ba lần câu: “Cô gái Việt Nam ơi! ”? 

Trong đoạn 5, tác giả dùng hai từ “tươi - héo” có dụng ý gì? Nêu ra sự tương phản. 
Vì sao “Cô chẳng bao giờ biết bướm hoa”? 

Vì sao nếp sống mới rực rỡ vẫn không làm phai mờ tam gương sáng của người con gái 
trước kia? 

Hãy ké ra ba đức tinh người con gái trong bai thơ. 

Em đồng ý hay không đồng ý ý với lỗi sống của người con gái Việt Nam trong bài thơ? 
Trong câu “Son sắt lòng cô vẫn đợi chờ”, “son sắt” làm chức vụ gì? 


Bài tập 10 
Hãy việt bô cục bài tho Cam Xúc và ý chính của moi phân: mở bài, thân bài và ket luận. Nói rõ 
môi phân gôm những câu nào? 


Bài tập 11 
Đọc kỹ bài thơ Cam Xúc, viết vào bảng dưới đây những câu thơ nêu ra những đức tính của cô gái 
Việt Nam. 


chịu đựng vât vả Từ thuở sơ sinh lận dan rồi 


Đức Tính | Câu Thơ 


đoan trang 


hy sinh 


thuỷ chung 


cân cù 


Bài tập 12 
Học sinh làm việc theo hai nhóm; mỗi nhóm chọn một đề tài sau đây để thảo luận rồi trình bày 
trước lớp. 


1. 


2. 


Sự hy sinh chịu đựng của người con gái Việt Nam ngày xưa có hoàn toàn tốt cho họ 
không? Tại sao? 

Những đức tính đoan trang, thuỷ chung, hy sinh, cần cù của người con gái Việt Nam ngày 
xưa có còn cần thiết ở xã hội Mỹ không? 


43 


Tập Làm Văn 


Câu Trúc của Một Bài Luận Văn 


Một bài văn dù thuộc thể loại nào cũng thường gồm có năm đoạn: 
- Phần mở đề: một đoạn 
- Phần thân bài: ba đoạn 
- Phần kết thúc: một đoạn 

Nếu cần viết nhiều hơn năm đoạn, ta thêm vào phần thân bài. 


Đề bai: Hãy phân tích bài thơ Cam Xúc và cho biết quan điểm của em về đức tính hy sinh của 
phụ nữ Việt Nam. 


Bài mầu 


Bài thơ Cam Xúc của Hồ Dzénh nói lên tình cảm của tác giả đối với những người con gái 
Việt Nam. Mặc dù bài thơ đưa ra những chỉ tiết về cuộc đời riêng của một người, tác giả đã dựa 
vào đó dé kê ra những đức tinh chung của phụ nữ Việt Nam. Hồ Dzénh muốn cho người đọc 
thấy phụ nữ Việt Nam có những đức tính đáng quý trọng và tình cảm của ông đối với họ rất sâu 
xa. 

Hai đoạn thơ đầu tiên đã cho thấy ngay phụ nữ Việt không may mắn. Đa số dân Việt 
sống nghèo vào thời đó. “Tu thuở sơ sinh lận dan rồi”, người phụ nữ từ lúc ra đời là đã chịu cảnh 
khổ cực. Thêm nữa, luân lý thời cũ không cho phép nam nữ tự do yêu nhau, cho nên cô gái “Xa 
nhau đành chỉ nhớ nhau thôi”, và “chăng bao giờ biết bướm hoa”. Người phụ nữ Việt Nam hầu 
như không bao giờ được phép biết đến tình cảm lãng mạn. Niềm vui duy nhất mà họ được hưởng 
trong tình yêu, trong gia đình là khi có con, hoặc khi về già được nghỉ ngơi đôi chút. 

Trong hai đoạn thơ kế tiếp, tác giả nói đến đức tính nhẫn nại, hy sinh của cô gái Việt 
Nam. Tác giả nói tới đức tính đó vân muôn đời sáng vang vac du thoi dai co thay đổi. Tuy sống 
cực khô, tuy không có quyền tự do yêu đương, cô gái vân kiên nhẫn, vẫn dịu dàng, vẫn chung 
thuỷ: “Son sắt lòng cô vân đợi chờ”. Cảnh vật quê hương vẫn như xưa, với cây mơ, với ngọn rau 
sam; cô gái quê cũng van còn đó chờ người di xa vè. 

Đoạn thơ thứ năm nói tới một đức tính đáng quý nhất của cô gái Việt: tính chăm chỉ làm 
việc. ĐI qua một thửa ruộng đang mùa, ai mà không thích nhìn cảnh gió nhẹ lướt qua đong đưa 
từng bông lúa chín, nhưng it ai nghĩ tới những cô gái quê đã góp phần chăm sóc ruộng lúa dé cho 

“gió xuân ý nhị vít bông cười”. Cuộc đời họ đã héo tàn đi trong cảnh sống nông thôn để kiếm 
sông cho gia đình. Thuở ấy, người phụ nữ Việt Nam là trụ cột kinh tế. Thuở nhỏ ở nhà phụ giúp 
cha mẹ, rồi lớn lên lại tiếp tục gánh vác gia đình cho chồng con được no ấm. 

Dé kết thúc bài tho, tác giả lập lại: “Cô gái Việt Nam ơi!”, tỏ hết lòng quý trọng và nhấn 
mạnh thêm bằng sự biết ơn: tác giả muốn nạm vàng vào những nỗi khổ cực dé vinh danh cô gái 
ay. Hồ Dzénh quả thật đã ca ngợi người phụ nữ Việt Nam rat thật lòng. Riêng em, em thấy bài 
thơ còn chứa đựng một thông điệp khác: không chỉ biết ơn và quý trọng, chúng ta còn cần phải 
làm sao cho số phận của phụ nữ được tốt đẹp hơn. 


44 


Bài tập 13 


Sau khi đọc bài luận văn mau: 


1. Cho biết đoạn nào là mở đề, đoạn nào là thân bài, đoạn nào là kết luận. 
2. Chép lại những câu chủ đê trong từng đoạn. 


Bài tập 14 
Dùng các câu trả lời trong bài tập 10 dé viết một bai văn năm đoạn nói về ý chính bài thơ Cam 
Xúc. 


Anh Tuấn, Anh Khoa và Bích Vân là ba anh em người Pháp gốc Việt. Tháng này, họ 
được ba mẹ cho qua Mỹ đê thăm ông bà ngoại. Họ gặp chị Quyên là chi em bạn di. 


Chị Quyên: Ua, sao bé Bich Vân giỏi quá! Em thạo tiếng 
Việt ghê? Anh Tuấn với Anh Khoa hình như 
chỉ nói tiếng Pháp thôi. 

Anh Khoa: Tyi em cũng biết tiếng Việt chút chút. 

Anh Tuấn: Em còn biết viết tiếng Việt nữa. 

Chị Quyên: Vậy là hai em cũng giỏi ghê! 

Bích Vân: Đâu bằng em, em giỏi nhất. 

Anh Khoa: Bé Vân không nói tiếng Pháp tại bé Vân chỉ 
biết có tiếng Việt thôi. Vậy mà dám nói là giỏi. 

Bích Vân: Ht! Em đi học toàn là nói tiếng Tây thôi. Ở nhà phải nói tiếng Việt chứ. Ai như 
hai anh, người Việt mà làm như người Pháp, thật là mắc cỡ. 

Chị Quyên: Bé Vân nói tiếng Pháp cho chị nghe thử coi. 

Bích Vân: Em là cô gái Việt thì phải nói tiếng Việt với người Việt chứ. Em đâu có muốn 
giống hai anh của em đâu. 

Anh Khoa:  Ở Pháp thì nói tiếng Pháp chứ có gì đâu. Bé Vân khó quá! 

Bích Vân: Khó gì đâu mà khó! 

Anh Tuấn: Khoa cãi làm chi, một chút bé Vân lại méc me cho coi. 

Bích Vân: Ai thèm méc. Chị ơi, dan em đi chơi đi. Nói chuyện với mấy anh này bực mình 
qua! 

Tap Noi Chuyén 


1. Tại sao bé Van không muốn nói tiếng Pháp? 
2. Khi bé Vân lớn băng hai anh, em nghĩ bé có còn thích nói tiêng Việt nữa không? 
3. Tại sao Anh Tuân và Anh Khoa dùng tiêng Pháp nhiêu hơn? 


Tập Viết Văn 


Em nghĩ gì về cô bé Bích Vân? Viết một đoạn văn ngắn nói lên những điều em nghĩ. 


45 


Đàm Thoại - Nghe Hiểu 


Ba: 


Ngọc: 


Ba: 


Ngọc: 


Ba: 


Ngọc: 


Ba: 


Ngọc: 


Ba: 


Ngọc: 


Ba: 


Ngọc: 


Ba: 


Ngọc à, ba mới nhận được thư từ 
Vĩnh Long. Cô Hiền bị bệnh phải 
vào nha thương. 

Cô Hiền là ai vậy ba? 

Cô Hiền là chị họ của ba. Con 
không biết cô vì con sanh ở Mỹ, 
chưa bao giờ gặp cô cả. Lúc ba đi 
học xa, cô rất thương ba và săn 
sóc ba chẳng khác gì em ruột. 
Lúc đó ba ở trọ nhà cô hả? 

Ừ. Lúc đó cô Hiền cũng có bốn đứa em ở lứa tuổi của aba và còn đi học. Cha mẹ mat 
sớm cô phải nghỉ học, ra buôn bán nuôi các em. Nhà nghèo, các em lại còn nhỏ, cô hết 
sức làm việc mới đủ nuôi các em ăn học. Ban ngày cô đi bán hàng, tối về cô còn làm 
việc nhà tới tận khuya mới đi ngủ. 

Thế cô Hiền không có chồng giúp đỡ sao? 

Không. Cô không lay chồng vì muốn dé dành hết thì giờ và tâm lực nuôi các em. Khi 
các em lớn khôn, học hành nên người thì cô đã già. 

Chắc các em của cô thương cô lắm. 

Phải. Khi các em có gia đình, cô lại giúp họ chăm sóc cháu nhỏ. Khi các cháu lớn hết 
cả không cần chăm sóc nữa, cô Hiền thường đi chùa hay làm việc từ thiện. 

Vậy là cả đời cô chỉ sống cho người khác. Làm sao vui được? 

Đa số phụ nữ thời trước sống như vậy con a. Họ chỉ sống dé hy sinh cho gia đình mà ít 
khi nghĩ đến hạnh phúc riêng mình. 

Con có ý kiến này nè ba. Tại sao hè này ba không về Vĩnh Long thăm quê, thăm cô 
Hiền luôn. Ba cho con theo về với! Con chưa biết Việt Nam, chưa gặp cô Hiền bao giờ. 
Ừ, để ba bàn với má xem sao! 


Bài tập 15 
Đúng hay sai. Việt chữ Ð vào câu đúng; việt chữ S vào câu sai. 


S20. 2 Oy OY ee 


— 


VEVEL AVAVA VALVEL ALAL. 


Ba Ngọc, má Ngọc và Ngọc đang nói chuyên vói nhau. 
Ba Ngọc mới nhận được một lá thư từ Canada. 

Cô Hiền là chị họ của ba Ngọc. 

Cha mẹ cô Hiền qua đời dé lại bốn đứa em. 

Cô lay chồng giàu dé nuôi các em ăn học. 

Khi các em cô lớn khôn thì cô đã già. 

Cô Hiền còn giúp các em nuôi cháu nhỏ. 

Sau cùng cô Hiền vào chùa tu. 

Ngọc đề nghị ba về Vinh Long thăm quê và thăm cô Hién. 
Ba Ngọc nói Ngọc sửa soạn mua vé máy bay. 


UNU Œ Œ2 Œ2 Œ2 Œ Œ 2 A2 


46 


Bài tập 16 ; 
Đọc những câu sau day. Gach bỏ những câu nào không đúng với ý của đoạn đôi thoại: 


1. Ba Ngọc nhận được một lá thư gửi từ Vĩnh Long. 2. Ngọc không biết cô Hiền là ai vì Ngọc 
sinh ra 6 My. 3. Cô Hiền là mẹ nuôi của Ngọc. 4. Ba của Ngoc mới sinh ra ở nhà cô Hiền. 5. Cô 
Hiền làm việc vat va dé nuôi hai em. 6. Cô không lay chồng vì không gặp người ý hop tâm dau. 
7. Cô nuôi các em lớn khôn ăn học nên người. 8. Các em lập gia đình riêng nên không còn 
thương cô Hiền như xưa nữa. 9. Cô còn giúp đỡ các em nuôi con nhỏ. 10. Đến tuổi già cô Hiền 
vẫn làm việc từ thiện. 11. Cả đời cô chỉ sống đề hy sinh cho gia đình. 12. Ngọc xin ba cho mình 
về Vĩnh Long săn sóc cô Hiền. 13. Ba Ngọc nói dé ban với má xem sao. 


Giáo Dục Đa Văn Hoá 


Tính Hy Sinh của Người Phụ Nữ Việt Nam 


Tính hy sinh, một đức tính cao quý của người phụ nữ, được ca ngợi rất nhiều qua thơ văn 
và chiếm một vi tri quan trong trong nên văn hoá cô truyền Việt Nam. Người con gái khi sinh ra 
và lớn lên chỉ biết sông cho gia đình, đôi lúc hy sinh cả hạnh phúc cá nhân dé tròn hiếu đạo với 
cha mẹ. Người phụ nữ Việt Nam khi đã lập gia đình, thì hy sinh cho chồng cho con. Họ lo cho 
hạnh phúc của những người thân chớ không lo cho bản thân dù đôi lúc phải chịu muôn vàn khổ 
cực. Người vợ, người mẹ đó tần tao sớm hôm, lo miếng ăn giác ngủ cho chồng con minh, lo cho 
con ăn học nên người. Đức tính hy sinh đó thật cao quý lắm thay! 
Ngày nay người phụ nữ Việt Nam vẫn giữ được phần nào đức tính đó. Họ vẫn sống với ý 
niệm lo cho chồng cho con, tạo dựng một mái âm gia đình hạnh phúc. 


Câu hỏi thảo luận: 
1. Ở xã hội ngày nay người ta có coi trọng đức tính hy sinh của người phụ nữ không? Hãy 
dẫn chứng. 
2. Tìm những câu ca dao, những bai thơ hay mau chuyện ca tụng đức tính hy sinh của người 
phụ nữ. 


manh = = Nghiệp. 


Nghề Nông 


Cô gái Việt Nam trong bài thơ Cam Xúc là một nông dân làm việc trên 
ruộng đồng. Đại đa số dân Việt ở thời đó sống về nghề nông. Hiện nay, tại 
Việt Nam hơn 70% dân số cũng vẫn sống bằng nghề nông. Đời sống của nông 
dân Việt Nam cũng không được day đủ, sung túc nêu so với nông dân ở Mỹ. 

Nghề nông ở Mỹ rat tiến bộ. Tất cả mọi việc cày bừa, gico, gặt, trừ 
sâu, v.v... đều được thực hiện bằng máy móc. Mức sản xuất và giá cả nông 
pham được chính quyền ấn định sao cho nông dân có lời, không bị nạn du 


47 


thừa gây nên mat giá. 

Có nhiều người Việt tại California sinh sống bằng nghề trồng tia. Dân Việt thường ăn 
những thứ rau không có bán ở chợ Mỹ như: bạc hà, rau thom, rau muống, củ riéng, v.v...; do đó, 
có một số đông người chuyên trồng rau bán cho dân Việt và kiếm được lợi tức rất khá. Tại 
Stockton, Hollister, và Gilroy ở California có những trại trồng rau của người Việt tổ chức quy 
mô với nhà kính, giàn máy tưới, xe vận tải đi giao hàng cho khắp các chợ. Tuy nhiên các nông 
dan này cũng phải tuân theo những quy định của thành phố và tiêu bang dé giữ gìn môi sinh và 
bảo vệ sức khoẻ cho người tiêu dùng. 


Đề tài cho học sinh thảo luận và tìm hiểu thêm: 
1. Tìm biết giá cả một vài thứ rau đặc biệt Việt Nam như bạc hà, rau răm, và lá lót, v.v... rồi 
so sánh với giá những thứ rau Mỹ. Thứ nào đắt hơn? 
2. Số dân Việt Nam song ở San Jose va vung Bay, California là bao nhiêu? Ho tạo nên một 
thi trường lớn cho những loại rau trái nào? 
3. Tìm tài liệu trên mạng về nghề nông tại California. 


Tục Ngữ và Ca Dao 


1. Con cò lặn lội bờ sông, 
Gánh gạo nuôi chồng tiếng khóc nỉ non. 
2. Nàng về nuôi cái cùng con, 
Dé anh đi tray nước non Cao Bằng. 
. Của chồng, công vợ. 
4. Cô kia đội áo đi đâu? 
Tôi là phận gái làm dâu mới vè. 
Mẹ chồng á ác nghiệt gớm ghê, 
Tôi ở chang được tôi về nhà tôi. 
5. Từ khi em về làm dâu, 
Thì anh dặn bảo trước sau mọi lời: 
Me già dữ lắm em oi! 
Nhin ăn, bớt ngủ mà nuôi me gia. 
Nhin cho nên cửa nên nhà, 
Nên kèo, nên cột, nên xà tầm vông. 
Nhịn cho nên vợ nên chồng, 
Thì em coi sóc lấy trong cửa nhà. 
6. Có chồng chang được đi đâu, 
Có con chăng được đứng lâu một giờ. 
7. Đàn bà như cánh hoa tuoi, 
Nở ra chỉ được một thời mà thôi. 
8. Có con thì khổ vì con, 
Có chồng phải gánh giang sơn nhà chồng. 
9. Hết lòng giữ chữ chính chuyên, 
Nguyện cùng trời đất kết nguyên với anh. 


CĐ 


48 


10. Hoa sen mọc bãi cát đầm, 
Tuy rằng lắm luốc nhưng mầm hoa sen. 
11. Đói no một vợ một chồng, 
Một niêu cơm tắm đầu lòng ăn chơi. 
12. Làm trai lấy được vợ hiên, 
Bằng cam đồng tiền mua được miếng ngon. 
Làm gái lay được chồng khôn, 
Cầm bằng cá vượt Vũ Môn hoá rồng. 
13. Thuận vợ thuận chồng tát biển đông cũng cạn. 
14. Râu tôm nấu với ruột bầu, 
Chong chan vợ húp gật đầu khen ngon. 


Bài Đọc Thêm 


Thương Vợ 


Quanh năm buôn bán ở mom sông, 

Nuôi đủ năm con với một chồng. 

Lặn lội thân cò khi quãng vắng, 

Eo séo mặt nước budi đò đông. 
Một duyên hai nợ âu đành phận, 
Năm nắng mười mưa dám quan công. 
Cha mẹ thói đời ăn ở bạc! 
Có chồng hờ hững cũng như không. 
Tran Tế Xương 


Đề Miếu Vợ Chàng Trương 


Nghĩ ngút đầu ghênh toả khói hương 
Miếu ai như miêu vợ chàng Trương. 
Ngọn đèn dầu tắt đừng nghe trẻ, 
Cung nước chỉ cho lụy đến nàng. 
Chứng quả có đôi vừng nhật nguyệt, 
Giải oan chi mượn dén đàn tràng. 
Qua đây mới biết nguồn cơn ấy, 
Khá trách chàng Trương khéo phũ phàng. 
Vua Lê Thanh Tôn 


49 


Thế Lữ 
(1907 - 1989) 


Thế Lữ tên thật là Nguyễn Thứ Lễ. Ông sinh tại Hà Nội, quê gốc ở Bắc Ninh. Bút danh 
Thế Lữ là do đọc lái tên thật mà thành, còn có nghĩa là “quán trọ của đời”. Ong học trường Cao 
Dang Mỹ Thuật Hà Nội một thời gian rồi chuyền làm thơ, viết văn từ năm 1932. Thế Lữ có chân 
trong Tự Lực Văn Doan và là nhà thơ tiền phong của phong trào Thơ Mới. Năm 1942, ông tô 
chức ban kịch Thế Lữ và đoàn kịch Anh Vũ. Năm 1948, ông là trưởng đoàn Sân Khấu Văn Hoá 
Kháng Chiến. Năm 1952, ông là trưởng ngành kịch trong đoàn Văn Công Trung Ương. Năm 
1957, ông là chủ tịch hội Nghệ Sĩ Sân Khấu Việt Nam. Những tác phẩm tiêu biểu của ông gồm 
CÓ: 
e Thơ: Máy Van Thơ (tập trước 1935, tập mới 1941) 
e Tiểu thuyết: Vàng và Máu (1934), Mai Hương và Lê Phong (1937), Lê Phong Phóng 
Viên (1937), Don Hẹn (1939), Trại B Tùng Linh (1941), v.v... 
e Truyện ngắn: Bên Đường Thiền Lôi (1936), Gió Trăng Ngàn (1941), Thoa (1943), Tay 
Dai Bom (1953). 
e Kịch (ngắn): Cu Đạo Sw Ong (1946), Đoàn Biệt Động (1947), Đợi Chờ (1949), Tin 
Chiến Thắng Nghĩa Lộ (1952). 


Tóm lược tác phẩm 


Bài thơ Nhớ Rừng nói lên tâm trạng của một con hồ trong vườn bách thú và bày tỏ nỗi 
bực tức của hồ khi bị giam cầm. Tác giả đã đề tặng bài thơ cho bạn là nhà văn Nhất Linh Nguyễn 
Tường Tam, người đã lập nên nhóm Tự Lực Văn Đoàn. Thế Lữ đã ví Nhất Linh với chúa sơn 
lâm khi bị thất thế. Tác giả đã dùng nhiều mỹ từ pháp như phép nhân cách hoá, phép tượng 
trưng, đặc biệt là phép ân dụ dé biểu hiện tâm trạng của những người bị tù day. 


50 


Nhớ Rừng 


Gam một khối căm hờn trong cũi sắt, 
Ta nằm dài trông ngày tháng dần qua. 
Khinh lũ người kia ngạo mạn, ngân ngơ, 
Giương mắt bé riu oai linh rừng thắm. 
Nay sa cơ, bị nhục nhan tù hãm, 

Để làm trò lạ mắt, thứ đồ chơi. 
Chịu ngang bay cùng bọn gấu dé hơi, 
Với cặp báo chuồng bên vô tư lu. 


Ta sống mãi trong tình thương nỗi nhớ, 
Thuở tung hoành hong hách những ngày xưa. 
Nhớ cảnh sơn lâm, bóng cả, cây già, 
Tiếng gió gào ngàn, với giọng nguồn hét núi, 
Với khi thét khúc trường ca dữ dội, 

Ta bước chân lên, dõng dạc, đường hoàng, 
Lượn tắm thân như sóng cuộn nhịp nhàng. 
Von bóng âm thầm, lá gai, cỏ sắc. 
Trong hang tối, mat thần khi đã quac, 

Là khiến cho mọi vat déu im hoi, 

Ta biết ta chúa té cả muôn loài, 

Giữa chốn thảo hoa, không tên, không tuổi. 


51 


Nào đâu những đêm vàng bên bờ suối, 
Ta say môi đứng uống ánh trăng tan? 
Đâu những ngày mưa chuyên bốn phương ngàn, 
Ta lặng ngắm giang san ta đổi mới? 
Đâu những bình minh cây xanh nắng gội, 
Tiếng chim ca giấc ngủ ta tưng bừng? 
Đâu những chiều lênh láng máu sau rừng, 
Ta đợi chết mảnh mặt trời gay gắt, 
Đề ta chiếm lấy riêng phần bí mật? 
Than ôi! Thời oanh liệt nay còn đâu? 


Nay ta ôm niềm uất hận ngàn thâu, 
Ghét những cảnh không đời nào thay đổi, 
Những cảnh sửa sang, tầm thường, giả dối. 
Hoa chăm, cỏ xén, lối phẳng, cây trồng: 
Dai nước đen giả suối, chang thông dong 
Len dưới nách những mô gò thấp kém; 
Dăm vừng lá hiền lành, không bí hiểm 
Cũng học đòi bắt chước vẻ hoang vu 
Của chốn ngàn năm cao cả, âm u. 


H6i oai linh, cảnh nước non hùng vi! 

Là nơi giống hùm thiêng ta ngự trị, 
Nơi thênh thang ta vùng vẫy ngày xưa, 
Nơi ta không còn được thấy bao giờ, 

Có biết chăng, trong những ngày ngao ngán, 
Ta dang theo giác mộng ngàn to lớn 
Dé hòn ta phảng phat được gần ngươi, 
H6i cảnh rừng ghê góm cua ta ơi! 


Thế Lữ 


Sinh Hoạt 


Nghe bài hát “Mưa Rừng” rồi điền từ thiếu vào chỗ trống. 


Mưa Rừng 
Huỳnh Anh 
1. Mưa rừng ơi ! 
2. Hat mua mưa trién miên 
3. Phải chăng mưa buôn vi tinh : 
4. Mua sau vi lòng duyên kiếp không lâu. 
5. Mưa từ đâu mưa về, làm muôn lá roi ta toi. 
6. Tiéng gió lạnh lùa ngoài manh 


52 


1. vườn Bách (dt): so thú 
Thú 
2. căm hờn (dt): một mối thù hận 
3. cũi sắt (dt.): chuồng làm bằng sắt, có song chắn 
đê nhot thú 
4. ngao mạn (tt): — khinh người và kiêu căng 
5.riễu (đt.): giéu, đùa bon, chế nhao 
6. oai linh (dt): uy linh, sức mạnh thiêng liêng 
7. sa cơ (dt.): lâm vào cảnh ngặt nghèo, nguy 
hiêm 
8. nhục nhằn (tt.): khổ tâm cùng cực đến mức tủi 
nhục va ho then 
9. vô tu lu (tt): — không suy nghĩ, ưu tư gi 
10. tung hoành (đt): ngang dọc đây đó, không chju gò 
bó 
11. hong hách (dt.): ra oai, to uy quyền dé người khác 
phải nê sợ mình 
12. sơn lâm (dt): núi rừng 
13. ngàn (dt): rừng 


. Lá vàng roi lia 
. Goi nỗi niêm riêng. 
. Oi! Ta mơ ước xa xôi, những đêm mãi cô đơn gởi tâm tư 


thương ai? Mưa nhớ ai? 


. Mưa rơi như nức nở mưa rơi trong 
. Mưa rừng ơi mưa rừng! 
. Tìm dau hoi ơi 

. Mỗi khi mưa rừng về , 
. Bóng 
. Lòng thương nhớ nào 


ngày xưa 


vàng dân tàn 


S3 


đâu? 


ZOO 


hatred 


iron cage 


arrogant 
to tease 
greatness 


to meet with 
misfortune 


humiliated 


thoughtless, carefree, 


unconcerned 


to act willfully 


to show one's power 


mountain and forest 


forest 


(n.) 


(n.) 
(n.) 


(adj.) 
(v.) 
(n.) 
(v.) 


(adj.) 


(adj.) 


(v.) 


(v.) 


(n.) 
(n.) 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21 


22. 


23: 


24. 


23: 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


nguồn 
trường ca 
dõng dạc 


quac 


chúa té 
thao hoa 


moi 


. giang san 


lênh lang 


gay gat 


oanh liét 
ngan thau 


mô gò 


bí hiểm 


hoang vu 


A 


am u 


hung vi 


him thiêng 


(dt.): 
(dt.): 
(trt.): 


(dt.): 


(dt.): 
(dt.): 
(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(tt.): 


(tt.): 
(tt.): 


(dt.): 


(tt.): 


(tt.): 


(tt.): 
(tt.): 


(dt.): 


suối từ trong núi chảy ra 

bài thơ dài 

mạnh mẽ, dứt khoát 

øiương to mat nhin day vẻ căm 
giận hoặc như muôn ham doa kẻ 
đang đôi diện với mình 

người có quyền lực cao nhất 

có va hoa, cây cỏ nói chung 

con vật bị săn đuổi dé ăn 


sông núi, đât nước; ở đây là vùng 
rừng núi hô làm chủ 


(chất lỏng) chảy tràn ra khắp trên 
bê mặt rộng 


ở mức độ cao và dt dội, gây cảm 
giác căng thăng, khó chịu 


lây lừng, vang dội 
ngàn thu, ngàn năm, ý nói mãi mãi 


khối đất đá gò lên so với mặt đất 
chung quanh 


ngâm kín, khó biệt, khó dò ra 
được 


(nơi đất đai) bỏ không, chỉ có cây 
cỏ dại mọc 


tôi tăm, văng vẻ, lặng lẽ 
to lớn, oai vệ 
hô, cọp; vì mạnh mẽ nên cọp được 


xem là thiêng liêng, là chúa tế 
rừng xanh 


54 


spring 
epic 
solemnly 


to glower, scowl 


king, lord 
grass and flowers 


prey 


territory 


to spread all over 


blazing hot 


glorious, heroic 
everlasting 


small hill, mound 


unfathomable 


wild, overgrown 


gloomy, dreary 
huge, imposing 


tiger 


(adv.) 


(v.) 


(adj.) 


(adj.) 
(adj.) 


(n.) 


(adj.) 


(adj.) 


(adj.) 
(adj.) 


(n.) 


32. ngự trị (đt):  diéu khiển và quyết định mọi mặt to reign, dominate (v.) 


33. ngao ngan (tt): chán nan, buôn rau, không còn discourage, (adj.) 
thay thích thú gi nữa depressing 

34. phang phat (dt.): thoáng qua, lót phot, không rõ rệt to linger vaguely (v.) 

35. cả (tt.): to lon huge, large (adj.) 


ngao man 


Bai tap 1 

Dung những từ sau đây dé điền vào chỗ trống cho hợp nghĩa: sơn lâm, him thiêng, bí hiểm, oai 
linh, nguôn, dong dac, tung hoành, thảo hoa, hoang vu, phẳng phat, hùng vi, bóng ca cay 
già, ngự tri, cũi sắt, trường ca, hồng hách, chúa tế, ngao mạn, ngàn, căm hờn, mô gò, riễu, 
âm u. 


1. Ta sống mãi trong tình thương, nỗi nhớ, 


Thuở những ngày xưa. 
2. Hõi oai linh, cảnh nước non : 
Là nơi giống ta 
3. Ta biết ta cả muôn loài, 
Giữa chốn không tên, không tuổi. 
4. Len dưới nách những thấp kém, 
Dăm vừng lá hiền lành không : 
5. Khinh lũ người kia , ngân ngo, 
Giương mắt bé rừng thắm. 
6. Nhớ cảnh ; › 
Với tiếng gió gào , Với giọng thét núi. 


7. Cũng học đòi, bắt chước vẻ 
Của chốn ngàn năm cao cả : 

8. Gam một khối trong , 
Ta nam dai, trong ngay thang dan qua. 

9. Ta dang theo giâc mộng ngàn to lớn, 


Đề hon ta được gần ngươi. 
10. Với khi hát khúc dir dội, 
Ta bước chân lên, , đường hoàng. 


55 


Bài tập 2 
Dùng những từ sau đây để điền vào chỗ trống cho hợp nghĩa: gay gắt, âm u, sa cơ, lênh láng, 
hoang vu, tung hoành, vô tư lu, quac, ngạo man, ngao ngán. 


1. Ông Ba mắt một cái là các con im bặt ngay. 
2. Sau máy trận mưa to, nước khắp ruộng đồng. 
3. Cơn nắng hè thật là 
4. Cảnh rừng núi nơi đây còn 
5. Anh ấy nhếch mép cười 
6. Đó là một rừng cây ram rap. 
7. Minh khi nghe tin hỗ đã bắt mấy con chó của anh. 
8. Con hồ đang chăng coi ai ra gi. 
9, rông cũng như giun khác nào. (Ca dao) 
10. Ông Hung rat hiền, không lo lắng điều gi; thật là một người 
Bài tập 3 
Đặt câu với mỗi từ sau đây: 
1. hồng hách 6. thảo hoa 
2. bí hiểm 7. hùng vĩ 
3. căm hờn 8. vườn bách thú 
4. dõng dạc 9. ngự tri 
5. oanh liệt 10. giang san 
Bài tập 4 
Tìm từ đồng nghĩa với những từ sau đây: 
1. oanh liệt = 
2. âm u = 
3. ngạo man = 
4. dõng dạc 
5. hùng vĩ = 
6. ngao ngán = 
7. hum = 
Bài tập 5 
Ghép mỗi từ ở cột A với định nghĩa thích hợp ở cột B. 
A B 
1. ngạo mạn a. ra oai, tỏ uy quyền để người khác phải né sợ mình 
2. chúa tế b. làm cho chán nan, buôn rau, không còn thấy thích thú gì nữa 
3. ngao ngán c. khô tâm đến mức tủi nhục và hồ thẹn 
4. sa co d. lẫy lừng, vang đội 
5. hong hách e. khinh người và kiêu căng 


56 


6. ngự trị g. có vi trí then chét va quyét dinh moi mat 
7. nhục nhan h. khối đất đá gồ lên so với mặt đất chung quanh 
8. vô tu lu i. người có quyên lực cao nhất 
9. oanh liệt k. rơi vào cảnh rủi ro, vòng nguy khốn 
10. mô gò l. không suy nghĩ, ưu tư gì 


Phân Tích 


A. Văn thể: Thơ tự do 

B. Giọng văn: Doan | va 2: Kiêu căng, tự phụ. 
Đoạn 3, 4, và 5: Bùi ngùi, luyến tiếc. 

C. Bối cảnh: Vườn bách thú 

D. Đại ý: Sự nuối tiếc thời vàng son đã qua. 

E. Giải thích: 


1. Gam một khối căm hờn trong cüi sắt, 
Ta nam dài trông ngày tháng dan qua. 
- Hồ rất uất hận vì bị nhốt ở vườn bách thú. Mỗi ngày, nó chỉ nằm dài đợi cho thời 
gian trôi qua. 
“cam hờn” là một danh từ trừu tượng nhưng được sử dung như một danh từ cu thể 
làm cho hình ảnh thêm sống động. 


2. Khinh lũ người kia ngạo mạn, ngắn ngo, 
Giwong măt bé riéu oai linh rừng thắm. 
- Dau bị nhốt, hô vẫn kiêu ngạo và giữ phong thái của một chúa sơn lâm nên khinh 
thường những người qua lại xem nó. 


3. Nay sa cơ, bị nhục nhan tù hãm, 
Dé làm tro lạ mat, thứ do chơi. 
- Nay hô thât thê nên phải tủi nhục năm trong nhà giam đề làm trò vui cho loài người. 


4. Chịu ngang bây cùng bọn gấu dở hơi, 
Với cặp bao chuông bên vô tư lự. 
- Chẳng những, thế, hỗ phải nằm gần bọn gầu gàn dở, và cặp báo vô tư lự vì chúng 
không cảm thấy nhục nhã, không biết nghĩ về quá khứ hào hùng của mình. 


5. Thuo tung hoành hong hách những ngày xưa. 
- Hồ sông trong kỷ niệm, nhớ đên thời vàng son của minh. 


6. Với khi thét khúc trường ca dů dội. 
- Khi hồ thét tiếng gầm thật dai. 


7. Ta bước chân lên, dong dạc, đường hoàng. 
- Hô nhớ lại vẻ oai phong của mình ở một thuở nao. 


57 


8. Trong hang tối, mat than khi đã quac, 
Là khiên cho mọi vật đêu im hơi. 
- Trong bóng đêm, mắt hô có thê làm muôn loài thú khiép sợ. 


9. Giữa chon thảo hoa, không tên, không tuổi. 
- “thảo hoa, không tên, không tuôi”: cây cỏ nơi hoang vu, không rõ là loại gì. 


10. Nao dau những đêm vàng bên bờ suối, 
Ta say moi đứng uống ánh trăng tan? 
- “đêm vàng” vừa có nghĩa thời vàng son, vừa có nghĩa là ánh trăng vàng. 
“uống ánh trăng tan”: một hình ảnh rất sống động. Khi hồ chạm mõm vào giòng suối 
thì bóng trăng tan vỡ; hỗ uống nước tựa như uống trăng vào. 


L1. Đâu những ngày mưa chuyển bốn phương ngàn, 
Ta lặng ngăm giang san ta đôi mới? | 
- Hô nhớ những lân ngăm nhìn núi rừng của mình thay đôi sau những cơn mưa bão 
lớn. 


12. Đâu những bình minh cây xanh nang gội, 
Tiêng chim ca giác ngủ ta tưng bừng? 
- Hô nhớ đên những khi mặt trời vừa nhô lên với chim kêu hót véo von. 


13. Đâu những chiêu lênh lang máu sau rừng, 
Ta đợi chết mảnh mặt trời gay gắt, 
Dé ta chiếm lay riêng phan bí mật? 
- Hồ nhớ đến những buổi chiều khi nó đợi mặt trời xuống dé di săn môi. 


14. Than ôi! Thời oanh liệt nay còn đâu? 
- Hô tự hỏi tại sao những ngày tháng oai hùng không còn nữa. 


15. Nay ta ôm bau uất hận ngàn thâu, 
Ghét những cảnh không đời nào thay đổi, 
Những cảnh sửa sang, tâm thường, giả di. 
- Hỗ căm hận đời sống bị giam cam của mình. Nó ghét cái chuồng sắt không bao giờ 
đổi khác và những cảnh nhân tạo, giả dối chung quanh vì chúng không phải là thiên 
nhiên. 


16. Doan 3: “Nào đâu... con đâu?” 
- Trong đoạn này, từ “đâu” được lặp lại đến năm lần. Vì mat han rồi, không còn trông 
mong gi nữa! 
“uất hận ngàn tha 
cau trên. 


x3? 


: ngàn thu, nhưng tác giả dùng “thâu” dé hiệp van với từ “đâu” ở 


A u”: 


17. Hoa cham, co xén, loi phang, cây trong; 
Dai nước den giả suối chang thong dong 
Len dưới nách những mô gò thấp kém; 


58 


Dăm vừng lá hiển lành, không bí hiểm 
Cũng học đòi bắt chước vẻ hoang vu 
Của chốn ngàn nam cao cả, âm u. 

- Hồ cho rằng những cỏ cây, hoa lá được trồng thắng. lỗi hay những dòng suối nhân tạo 
chảy qua những mô đất nhỏ thì làm sao có thể giống cảnh hoang vu của chốn sơn 
lâm thật sự. 


18. Hoi oai linh, cảnh nước non hùng vi! 
Là nơi giống hùm thiêng ta ngự trị, 
Noi thénh thang ta vung vay ngay xua, 
Noi ta không còn được thay bao giờ. 
- Hồ than thở vì nhớ đến cảnh núi non hùng vĩ mà khi xưa hồ từng là chúa tê, có thé 
hóng hách ngang tàng. Nhung giò đây, hỗ không trở về ngày xưa được. Hô kêu gọi 
đến hồn thiêng sông núi để mong giúp hồ sống lại những ngày xưa. 


19. Có biết chăng trong những ngày ngao ngắn, 
Ta dang theo giác mộng ngàn to lớn 
Dé hôn ta phang phat được gan ngươi, 
Hồi cảnh rừng ghê góm cua ta ơi! 
- Trong những ngày bị tù đầy, hỗ chỉ được gần với rừng núi của mình trong giấc mơ. 
Thân thé bị tù đầy, nhưng linh hồn thì bay về với rừng xanh. 
“ngươi”, hay là rừng, được dùng theo phép nhân cách hoá. 


Tuy bài thơ nói về cảnh bị giam cầm của con hồ, nhưng ngụ ý của tác giả là muốn 
nói tới những người bị tù. Tác giả đã mượn lời thơ của con hô dé nói lên nỗi niềm của 
những người bị giam cầm. Hồ than thở như con người cũng thở than khi mat tự do. Họ 
luôn nhớ đến thời vàng son, thời được tung hoành đây đó mà giờ đây phải chịu cảnh tù 
đày. 


G. Bồ cục: Bài thơ Nhớ Rừng có thé được chia thành 5 đoạn: 
1. “Gặm ..... tư lự”: cảnh tù đày của hồ. 
2. “Ta sống ..... không tuổi”: nhớ lại | khung cảnh sinh hoạt của hỗ ngày xưa. 
3. “Nao đâu ..... còn đâu”: nhớ lại nếp sống hạnh phúc của hô ngày xưa. 
4. “Nay ta ..... âm u”: hỗ so sánh cảnh nhân tạo giả đối với rừng núi hoang vu. 
5. “Hỡi oai ..... ta ơi!”: ước mơ của hô. 


Các Hình Thái Tu Từ hoặc Mỹ Từ Pháp: 
Phép Nhân Cách Hoá, Phép Tượng Hình 


Các hình thái tu từ là những cách thức, những hình thức diễn đạt gợi hình, biểu cảm nhằm 
nâng cao hiệu lực của ngôn ngữ. 


59 


Các hình thái tu từ là: nhân cách hoá (personification), so sánh (simile, metaphor), điệp ngữ 
(repetition of word), biêu tượng (symbolization), ân dụ (indirect allusion), v.v... 


1. Phép nhân cách hoá 


Xét các câu sau đây: 
1. Ta nam dài trông ngày thang dan qua. 
2. Ta sông mãi trong tình thương noi nhớ. 


Trong hai câu trên, con hô xưng là ta, tự cho mình như là người. Cách dùng như trên gọi là 
phép nhân cách hoá. 


2. Phép tượng hình 


Xét các câu sau đây: f 
1. Ta say môi đứng uông ánh trăng tan. 
2. Đâu những chiêu lênh láng máu sau rừng. 


Đọc hai câu thơ lên, cảnh ánh trăng đang tan, máu lênh láng sau rừng như hiện ra trước mắt. 
Cách dùng từ như trên gọi là phép tượng hình. 


Bài tập 6 i 
Tìm trong bài thơ 10 từ chỉ con hô tự xem mình như người: 


Bài tập 7 - f 
Tìm những từ diên tả phép tượng hình trong bài thơ Chợ Tét dưới day: 


Chợ Tết 
Dai mây trắng đỏ dan trên đỉnh núi, 
Sương hồng lam ôm ấp nóc nhà tranh, 
Trên con đường viền trắng mép đồi xanh, 
Người các ấp tưng bừng ra chợ Tết. 
Họ vui vẻ kéo hàng trên cỏ biếc; 
Những thằng cu áo đỏ chạy lon xon, 
Vài cụ già chống gậy bước lom khom, 
Cô yêm thắm che môi cười lặng lẽ, 
Thang em bé nép đầu trên yếm me, 
Hai người thôn gánh lợn chạy đi đầu, 
Con bò vàng ngộ nghĩnh đuôi theo sau. 
Sương trắng rỏ đầu cành như giọt sữa, 


60 


Tia nắng tía nháy hoài trong ruộng lúa, 
Núi uốn mình trong chiếc áo the xanh, 
Đồi thoa son nam dưới ánh bình minh. 
Người mua, bán ra vào đầy công chợ. 
Con trâu đứng vờ dim hai mắt ngủ, 

Dé lắng nghe người khách nói bô bô. 
Anh hàng tranh kiu kit quay đôi bồ 
Tìm đến chỗ đông người ngồi giở bán. 
Một thầy khoá gò lưng trên cánh phản, 
Tay mài nghiên hí hoáy viết thơ xuân. 
Cụ đồ nho dùng lại vuốt râu cằm, 
Miệng nham doc vài hang câu đối đỏ. 


Bài tập 8 
Đọc bài sau đây rôi trả lời các câu hỏi. 


Người Khôn Hơn Vật 


Con trâu bị người thợ cày đánh đập thế nào cũng phải chịu. Con cọp trông thấy, đến hỏi 
trâu rằng: 

- Này anh trâu! Anh lớn hơn người, sao lại 
chịu để người đánh đập thế? 

Trâu đáp rằng: 

- Người nhỏ hơn tôi nhưng trí khôn hơn tôi. 

Cọp không biết trí khôn là cái gì, mới hỏi 
người đi cày rằng: 

- Trí khôn của bác đâu? Bác cho tôi xem! 

Người di cay nói: 

- Ta để ở nhà. 

- Bác về lay cho tôi xem. 

- Ta về lỡ mi ăn thịt trâu của ta thì sao? Đề ta trói mi lại đã. 

Cọp thuận để cho trói. Khi trói được cọp rồi, người đi cày lấy bắp cày đánh cọp và bảo 


rằng: 
- Trí khôn ta đây! 


Câu Hỏi 


1. Trong đoạn văn trên, những con vật nao được nhân cách hoá? 
2. Viêt ra những từ được dùng đê nhân cách hoa? 


61 


Đọc Hiéu 


Bài tập 9 f 
Trả lời các câu hỏi sau đây băng câu đây đủ. 


NnBWN Ke 


¬ — 
me O `'C CC ~ 


. Con hồ tự xưng thế nào? 

. Vì sao hô lại tự xưng một cách ngạo mạn như thế? 

. Hồ gọi loài người thế nào? 

. “Lü người kia...giương mắt bé riéu oai linh rừng thắm 
. Những từ nào cho biết hô khinh thường cả người lẫn những con thú khác? 

. Đề tả sự tức giận căm hờn vì bị nhốt trong cũi mà không làm gì được, tác giả dùng hai từ 


Id, 


; oai linh rừng thắm là gi? 


cụ thê nào? 


. Con hồ nhớ lại điều gì? 

. Vì sao hồ gọi thời sống trong rừng là thuở tung hoành hồng hách? 

. Hai cau thơ nao tả vẻ đẹp oai vệ của hô? 

. Vì sao tác giả nói tám thân như sóng cuộn? 

. Hồ nhớ rừng là nhớ lại cả một bối cảnh sống quen thuộc với những hình ảnh, âm thanh của 


rừng núi. Hãy tìm những câu, từ miêu tả cảnh núi rừng hoang dại, âm u nhưng có vẻ đẹp 
hùng vi. 


12. Câu than của hỗ: “Than ôi! Thời oanh liệt nay còn đâu? ” Thời oanh liệt của hỗ là thời 


13. 
14. 


nao? 
Hô nhìn cảnh trong vườn bách thú như thé nao? 
Em có lời khuyên gì cho hô? (Y kiên) 


Bài tập 10 
Đúng hay sai. Việt chữ Ð vào câu đúng; việt chữ S vào câu sai. 


1. 


— 
= 


BO OO Oy ee: GS 


Ð S Bài thơ Nhớ Rừng tả tâm tư của một con hô ở vườn bách thú tiếc nuối thời oanh 
liệt. 

Hồ bị người lừa bắt nhốt vào vườn bách thú nên rất kính né loài người. 

Hồ bị nhốt chung với con gau và cặp báo. 

Hồ đã quen sống trong vườn bách thú và quên đi thời sông trong rừng. 

Trong rừng, muôn loài phải im hơi lặng tiếng khi hô đi tới. 

Vườn bách thú rất giống khu rừng cũ của hồ. 

Hồ là chúa tế trong vườn bách thú, những con thú khác đều sợ hô. 

Hồ biết rằng chang bao giờ còn được trở về rừng nữa. 

Câu “Hỡi cảnh rừng ghê góm của ta oi!” dién tả nỗi vui mừng của hô khi được 
trở lại rừng. 

Tác giả bài thơ Nhớ Rừng là Nhất Linh. 


U CC CC CC 
NANNNNNNN 


N 


62 


Bài tập 11 


Hãy giải nghĩa những câu thơ sau đây: 


1. Giương mắt bé riễu oai linh rừng thăm. 
2. Ta say mỗi đứng uống ánh trăng tan. 
3. Ta đợi chết mảnh mặt trời gay gắt, 
Dé ta chiếm lấy riêng phan bi mật. 
4. Đâu những bình minh cây xanh nắng gội, 
Tiếng chim ca giác ngủ ta tưng bừng. 
5. Ta đang theo giâc mộng ngàn to lớn, 
Dé hòn ta phang phat được gần ngươi. 


Bài tập 12 


Vẽ giản đồ Venn so sánh con hồ khi còn ở trong rừng và lúc bị nhốt trong vườn bách thú. 


Tập Làm Văn 


Bài tập 13 


1. Sống ở vườn bách thú, con hô được ở nơi có tiện nghi, ăn uống đầy đủ và được săn sóc 
nhưng tại sao nó lại căm hờn, ngao ngán và mơ mộng trở về rừng? Hãy viết một đoạn văn 
trình bày ý kiến của em. 

2. Viết một đoạn văn nói về thái độ của hồ đối với người, vật và cảnh trong vườn bách thú. 


Nói Với Nhau 


Ông: 


Bé Thảo: 


Ông ơi, sao ông đọc bài thơ về 
con hô hoài vậy ông? 

Lại đây ông bảo. Cháu đang làm 
gì vậy? Có muốn học bài thơ Nhớ 
Rung không? | 
Ông đọc hoài, cháu biết rồi, không 
thèm học. 

Cháu có hiểu bài này nói về gì 
không? / 
Dạ hiểu. Nói về con hé trong chuồng làm bạn với con gấu. Má nói hè này cho ông 
cháu minh đi sở thú San Diego. Ông sẽ thấy hô Mỹ đó, khỏi phải nhớ con hồ của 
ông nữa. 

Sau này lớn, cháu sẽ hiểu tại sao ông thích bài thơ này. 


63 


Tự nhiên nước mắt Thảo bỗng trào ra. Không biết có đứa ban nao trong lớp thấy không, 
nhưng Thảo cũng không ngại. Khi cô giảng bài Nhớ Rừng, Thảo mới nhận ra tại sao ông lại hay 
đọc bài này. Thì ra ông cũng bị giam cầm như con thú kia. Tuy căn nhà nơi xứ người không rào 
cản, nhưng bốn bức tường ây tự bao năm đã giam cầm ông. Thảo dau hiểu người ông yêu thương 
của mình đã chết lần chết mòn trên cái xứ sở tự do này. Ông đã âm thầm chịu đựng dé cho con 
cháu khỏi phải lo. Ông đang sống trong quá khứ. Ông nhớ đến những ngày tháng tung hoành đây 
đó của mình. Một ông tướng oai hùng của năm xưa nay phải ở nhà trông cháu, hoàn toàn lệ 
thuộc vào con. Ông ơi! Thời oanh liệt nay còn đâu? 


Tập Nói Chuyện 
1. Tại sao Thảo lại khóc? 
2. Tại sao Thảo nghĩ căn nhà ở nước Mỹ là tù giam của ông Hào? 
3. Ong của Thảo đã sông như thé nào trong những năm cudi đời? 


Tập Viết Văn | 
Viêt một đoạn văn ngăn và kê những ly do khiên ông của Thao không còn được sông như 
ngày xưa. 


_ Bam Thoại - Nghe Hiểu 


Ode: Intimations of Immortality... 


...What though the radiance which was once so bright 
Be now for ever taken from my sight, 
Though nothing can bring back the hour 
Of splendour in the grass, of glory in the flower; 
We will grieve not, rather find 
Strength in what remains behind... 
William Wordsworth 


Cuốn phim “Splendor in the Grass” vừa cham ditt. Nathalie và Tuần trầm ngâm nhớ lại 
đoạn cuối của phim trong đó cặp tình nhân xưa vừa gặp lại nhau, và họ ngậm ngùi cùng nhau 
ôn lại chút dĩ vãng qua đi. Hình ảnh cuối cùng cô đọng lại trong trí Tuấn và Nathalie là dòng 
chữ hiện lên trên màn hình 

“We will grieve not, rather find 
Strength in what remains behind...” 
trong khi nhân vật nữ mo mang nhìn xa xăm. 


64 


Nathalie: 
Tuấn: 


Nathalie: 


Tuan: 


Nathalie: 


Tuan: 
Nathalie: 


Tuan: 


Nathalie: 


Tuấn: 
Nathalie: 


Bài tập 14 


Anh Tuấn, bài thơ này hay quá. Hình như nó cũng nói về hoài niệm như bài Nhớ 
Rừng phải không anh? 
Về một khía cạnh thì đúng, nhưng em hiểu gì qua câu “splendor in the grass, 
glory in the flower”? 
Có phải tác giả muốn nói đến thời kỳ hoa mộng nhất trong đời người không? Và 
có lẽ đó là thời thanh xuân, thời mà tâm tư có nhiều lý tưởng sôi nồi, tâm tình có 
nhiều lãng mạn, mộng mơ và con tim với niềm rung động của lần đầu biết yêu. 
Em cảm nhận thơ của Wordsworth một cách nồng nàn quá. Vậy em nghĩ sao khi 
so sánh nó với bài thơ Nhớ Rừng của Thé Lữ? 
Trong cả hai bài, tác gia đưa ta về không gian và thời gian của hoài niệm. Một 
bên là nỗi nhớ miên man về một thuở tung hoành đã mat: 

“Đâu những chiêu lênh lang máu sau rừng”, 
cũng như về một mảnh rừng hoang vu đây bí mật: 

“Nhớ cảnh sơn lâm, bóng cả, cây già.” 
Còn bên kia? Wordsworth tìm về thời tuôi trẻ đầy hoa mộng, lúc mắt trong xanh 
nhìn đời với nhiều hy vọng chứa chan. Màu xanh non của ngọn cỏ, nét đài các rực 
rỡ của một đoá hoa, tat ca như lung linh trong tam hồn rộng mở. 
Thế nhưng nếu sự nuối tiếc trong bài Nhớ Rừng có phan da diét và mãnh liệt thì 
trong bai Ode: Intimations of Immortality no chỉ mang tính cách ngậm ngùi. 
Phải, vì nỗi nhớ và niềm luyến tiếc trong Nhớ Rừng là nỗi nhớ khôn nguôi xuất 
phát từ một tâm hồn tuyệt vọng, không cơ hội tìm về chốn xưa. 
Trong khi thơ của Wordsworth cho ta thấy một niềm hy vọng vào tương lai, có 
phải không? Chi cần gác lại quá khứ, không đau khổ nuối tiếc, là ta tìm lại được 
niêm vui mặc dù nó không giông điều ta mơ ước lúc còn thanh xuân. 
Vậy em thuộc về niềm vui nào của anh? Niềm hạnh phúc trong Splendor in the 
Grass hay niềm vui trong hiện tại? 
Em là cả hai, được không? 
Anh chỉ giỏi ninh em thôi. 


Chọn câu trả lời đúng nhất. 


1. Theo Wordsworth, câu “the hour of splendour in the grass” ggi y gi? 


a. Tuôi trẻ hoa mộng. b. Thời gian qua nhanh. 
c. Nét đẹp của thảm cỏ. d. Nét đẹp rực rỡ của cô gái. 


65 


2. Wordsworth khuyên ta điều gì? ¬ 
a. Nên hoạt động giúp đời. b. Không buôn tiệc quá khứ. 
c. On lại dĩ vãng. d. Tìm vê chôn cũ. 


3. Câu nao dưới đây phù hợp với đại ý bai thơ này? 
a. “Chơi xuân kẻo hết xuân đi. Cái già xồng xộc nó thì theo sau.” 
b. “Đừng nuối tiếc dĩ vãng vàng son mà hãy lo xây dựng tương lai.” 
c. “Tìm em như thê tìm chim, chim bay bề Bắc, ta tìm bê Đông.” 
d. “Hãy quang gánh lo đi và vui sống.” 


4. Bài Nhớ Rừng và bai Ode: Intimations of Immortality cùng nói về gì? 
a. Niềm thống khổ trong quá khứ. 
b. Phút trùng phùng của đôi tình nhân. 
c. Niềm hạnh phúc trong hiện tại. 
d. Hoài niệm. 


5. So với thơ của Wordsworth, điều gì trong thơ Thế Lữ được cảm nhận sâu xa hơn? 
a. Sự an lạc của tâm hồn. 
b. Sự ngậm ngùi trước cảnh vật thiên nhiên. 
c. Niềm luyến tiếc trước những mat mát. 
d. Sự nuối tiếc thời thanh xuân. 


6. So với thơ của Thế Lữ, điều gì trong thơ của Wordsworth được nhắc nhở nhiều hơn? 
a. Cái đẹp thời tuôi trẻ. 
b. Sự màu nhiệm của thời gian. 
c. Giá trị của quyền lực. 
d. Sự hùng vĩ của thiên nhiên. 


7. Tại sao thơ của Wordsworth có tinh cách lạc quan hơn thơ của Thế Lữ? 
a. Vì ông chỉ đề cập đến cái đẹp và vui. 
b. Vì ông không chán nản trước cuộc đời. 
c. Vì thơ Thế Lữ yêu đời và trong sáng. 
d. Vì thơ Thế Lữ quá ủy my và bi quan. 


1. Rừng nào cọp nấy. 

2. Có vào hang cọp mới bắt được cọp con. 
(Bắt nhập hồ huyệt, bất đắc hồ tử.) 

3. Thả hồ về rừng. 

4. Ngồi trên lưng cọp phải cưỡi cọp. 

5. Hùm giết người hùm ngủ, 
Người giết người thức đủ năm canh. 


66 


6. Dưỡng hỗ di hoạ. 
7. Đừng đại vuốt râu hùm. 
8. Ký cop cho cop nó xơi. 
9. Hang cop ai dam tho tay, 
Chuột nao lại đám căn dây cột mèo. 
10. Cop chết dé da, người ta chết dé tiếng. 


mau mà Thêm 


Ky Cóp Cho Cop 


Ngày xửa ngày xưa, thời mà loài vật đều biết nói, tại một khu rừng lau, một con cọp gặp 
một con cáo. Hai con nói chuyện thân nhau lắm, ban đủ mọi chuyện trên cõi đời nay, sau đó bàn 
đến chuyện hùn hạp làm ăn với nhau và đồng ý ý rằng: 

Cọp thì đi bắt heo, cáo thì kiếm gà, tất cả đều để chung một chỗ và ăn chung với nhau. 
Cáo ta cứ tưởng bở, cho rằng: heo thì bự, được nhiều, tha hồ mà ăn lâu, còn ga thì bé tí ti, thế là 
hợp tác với cọp là mình một vốn bốn lời ròi. Cáo ta nghèo mà ham lắm! Trong khi cọp lười chảy 
nước ra, còn năm dài trên cỏ mà ngap, mắt thì lim dim, lờ đờ ngái ngủ, thì cáo đã dựa hơi hùm, 
lơn tơn chạy kiếm mồi trước. 

Vừa ra khỏi quãng rừng thưa, cáo bất 
chợt thấy một con chim diều hâu đang vật lộn 
với một con ga rừng bự quá cỡ, cáo ta chộp 
thời cơ, tóm được cả hai, hí hửng ba chân bốn 
căng, tha về dâng lên cop, cứ tưởng phen này 
cọp sẽ ban khen thì lấy làm thích chí lắm. 
Chim diều hâu thấy cọp bèn dùng lời đường 
mật ton hót, dé xin tha mạng sống, mà rang: 

- “Xin ông chúa của rừng xanh tha mạng sống cho con, rồi con xin bắt gà về cúng nạp đủ 
số cho ông.” 

- “Ta lấy lượng khoan hồng mà tha cho”, cọp nói thế, “nhưng cả mày và thằng cáo kia 
mỗi thang phải nộp đủ bảy con gà rừng, không tạo xé xác cả đôi nghe chưa, nghe rõ chưa!” 

Diéu hau vâng da rối rit, gục mỏ lui ra, cáo ta bam gan bam ruột vâng lời, cup đuôi cong 
lưng theo gót. 

Chú diều hau nhát gan như thỏ dé, chú cáo già gian manh quý quyệt đành chịu thua. 
Hang tháng phải nạp đủ số cho cop mới mong toàn mạng, cho nên tục ngữ Việt Nam có câu: 

“Ký cóp cho cọp nó ăn.” 


Hoàng Lê 


G7 


Cọp Khánh Hoà ở Việt Nam 


Tỉnh Khánh Hoà nhiều núi, ít 
¡ bình nguyên, dãy Trường Sơn lấn ra 
' tới biển Đông khiến cho đất đai bị 
phân chia thành nhiều phần nhỏ, ngăn 
cách bởi các đèo cao. Rừng ram trùng 
điệp làm hang 6 cho các loài thú dit, 
nhất là cọp. 

Thuở xưa, dân chúng theo 
| bước chân của các Chúa Nguyễn 
trong bước đường Nam Tiến. Họ định 
cư khắp các vùng đất hoang vu mà 
người Chàm đã bỏ hoang hằng bao 
thế kỷ. Dùng máu xương biến đôi đất 
đai khô can để trồng tia lấy lương 
thực nhưng nghề chính vẫn là ngư 
nghiệp. Cuộc sống vat vả cam go vì các thôn xóm trong tinh Khánh Hoà đều giáp núi và rừng 
rậm nên thường bị nạn heo rừng, voi, chòn, khi kéo tới phá hoại mùa mang, va dir dan nhất van 
là nạn cọp từng bầy kéo tới bắt gia súc và người để ăn thịt. 

Tục ngữ “Cọp Khánh Hoà” xuất phát từ đó vì tỉnh Khánh Hoà có quá nhiều cọp tại Vạn 
Giả, Tu Bông, Đại Lãnh vào tới quận Ninh Hoà. Theo Quách Tấn thì sở dĩ cọp ở Khánh Hoà nồi 
danh vì cọp ở đây quá nhiều, nhất là tại vùng núi Phú Như (Ô Gà), trên quốc lộ 1, cách quận ly 
Ninh Hoà về phía Bắc chừng 3 cây số. 

Nạn hỗ de dọa đời sống đồng bao kinh khiếp. Tai Hòn Hèo, cop thường kéo cả bay tới 
phá phách các thôn xóm ở Ninh Tịnh, Ninh Yêm khiến cho dân chúng phải bỏ xóm làng đến ở 
trên Đảo Gang cách đất liền một con lạch dé tránh cop. Nơi nay là làng Mỹ Giang hiện nay. 

Thật ra cọp ở Khánh Hoà đâu có nhiều và tàn bạo bằng cọp ở các nơi khác trong nước, 
nhất là cọp Thuỷ Ba (Quảng Trị) và cọp Nam Phần. Cọp Khánh Hoà tuy nhiều và dữ cũng chỉ 
bắt bò heo hay người nhưng tại Thuỷ Ba (Vĩnh Linh - Quảng Trị) vì đất nghèo khô can, sỏi đá, 
hiếm hoi trâu bò, heo đê và thú rừng nên cọp đói quá phải tìm người dé ăn. Do nạn hô hoành 
hành mà dân chúng tại đây đã phát sinh ra nghề bắt cọp và tiếng tăm của làng vào tới kinh đô 
Huế khiến cho triều đình nhà Nguyễn ra lệnh cho tráng đỉnh ở đây vào Thừa Thiên bắt cop đề tô 
chức các trận quyết đấu giữa Voi và Cọp ở “Hồ Quyền”. 

Tại Nam Phần, cop cũng nhiều và hoành hành dir đội. Theo tài liệu từ Dat Gia Định xưa, 
Đại Nam Nhất T hồng Chi và Lục Tinh Nam Việt thì vào thé kỷ 17, 18 cop ở Nam Phần nhiều 
không ké xiết. Chúng sống tập trung ở miệt U Minh, các khu rừng lau sậy, ở gần các cửa sông 
Tiền, Hậu, Vàm Cỏ và ngay tại các vùng đất đã được đồng bào Việt khai hoang tại Sài Gòn, Bến 
Tre, Vĩnh Long, v.v... 

Vi cop quá nhiều và di dan nên hầu hết các gia đình người Việt đến khai hoang lập 
nghiệp ở Nam Phần đều có người bị cọp ăn thịt. Nhiều địa danh ở miền Nam mang tên cọp như 
Đồn Cọp (chợ Lách Bến Tre), Rạch Ông Hồ (Long Hưng, Mỹ Tho), Rạch Gầm (Mỹ Tho). 

Đề chống lại nạn hô hoành hành, người Việt ở Nam Phần cũng tô chức các cuộc săn bắn 
gồm có đánh bay, đuôi giết. Nhiều truyền thuyết về các võ sĩ nổi danh đánh cop tại Quảng Nam, 
Quảng Ngãi, Khánh Hoà, và một só vùng thuĝc Nam Phần. Nhiều tô chức trong làng xóm được 
lập ra để đối phó với cọp. Tại Thạnh Phú thì dân chúng chuyên đánh bẫy cọp. Vùng Bà Điểm, 


68 


Hóc Môn ngày xưa có nhiều cop, người ta phải dùng tỏi để thoa mii trâu, bò, ngựa dé không 
ngửi thấy mùi Cop; trâu, bò, ngựa mới dam kéo xe qua vùng này. 

Điều oái oăm là cọp đã phá phách, tàn sát con người, bây giờ con người lại là nguyên 
nhân mang tai hoạ diệt chủng cho chúng. Đối với con người, cọp là nguồn dự trữ của nhiều loại 
thuốc quý và tất cả các bộ phận của cọp đều được người Trung Hoa dùng: xương cọp nấu cao hồ 
cốt, ria cọp dùng làm thuốc độc, mắt cọp được biến chế thành thuốc viên trị bệnh thần kinh, co 
giật. Riêng da cọp đã thành món hàng xa xỉ thời nay. 


69 


Bình Nguyên Lộc 
(1914 - 1987) 


Tên thật là Tô Văn Tuấn, sinh ngày 7 tháng 3 năm 1914 làng Tân Uyên, tỉnh Đồng Nai. 
Bút hiệu Bình Nguyên Lộc của ông là do chữ Đồng Nai mà ra (Đồng: Bình Nguyên. Nai: Lộc; 
theo chữ Hán). Ông đã viết hàng trăm tác phẩm gồm có truyện ngắn, truyện dai, biên khảo. Ông 
di cư sang Hoa Ky năm 1985 và mat năm 1987 tại Sacramento, California. Ông mat đi dé lại 
nhiều tác phẩm giá trị như: Nhdt Gió, Dò Doc, Ký Thác, Cuőng Rún Chưa Lia, Nguồn Gốc Mã 
Lai của Dân Tộc Việt Nam, v.v... Riêng tập Ký Thác có hai truyện được dịch ra tiếng, ngoại quốc: 
Rừng Mam và Ba Con Cáo. Truyện ngắn Ba Con Cáo đã đoạt giải nhất truyện ngắn quốc tế ở 
Manila, Phi Luật Tân. 


Giới thiệu tác phẩm 


Rừng Mam là một tác pham nói về cuộc sống và tâm tư của những người miền Nam đi 
khai hoang. Cộc và bố mẹ, dưới sự chỉ huy của ông nội, từ Sa Đéc di cư xuống rừng U Minh dé 
lập nghiệp. Nơi nước mặn đồng chua, họ phá rừng làm ray. Họ thiếu mọi phương tiện. Vat va 
suốt ngày nhưng vẫn không du gạo ăn, phải ăn cá, rùa, rắn, V.V.. 

Coc là thanh niên đang lớn, thiếu nhu cầu về vật Ghết vì và tình cảm, nên thường than van 
và muốn bỏ đi nơi khác. Ông nội giảng cho Cộc nghe về lòng hy sinh. Ông đã so sánh rừng mắm 
với những người khẩn hoang tiền phong. Ông đã đưa Cộc ra biển và chỉ cho Cộc thấy nhiệm vụ 
của rung mam và rừng tram. “Phu sa là đất mêm lün và khong bao gio thanh dat thịt được dé ta 
hưởng, nếu không có rừng mắm moc trên đó cho chắc dat. Một khi cây mắm ngã rap. Giống 
tram lại noi ngôi mam. Rồi sau mấy đời tram, đất sẽ thuần, cây ăn trái mới mọc được. ” Cũng 
giống như tô tiên chúng ta “Họ đã ngã rạp trong chon ma thiêng nước độc này dé lót đường cho 
con chau ho di tới. ” 


70 


Rừng Mắm 


Chim đang bay lượn bỗng đứng khựng lại, khiến thằng Cộc thích chí hết sức. Nó theo dõi 
con chim thay bói ấy từ nay đến giờ, chờ đợi cái phút nay đây. 

Thật là huyền diệu, sự đứng yên được một chỗ trên không trung, trông như là chim ai treo 
phơi khô ngoài sân nhà. 

Chim thay bói nghiêng đầu dom xuống mặt rạch giây lát rồi như bị đứt dây treo, nó rơi 
xuống nước mau lẹ như một hòn đá nặng. Vừa đụng nước nó lại bắn tung trở lên như một cục 
cao-su bị tưng, mỏ ngậm một con cá nhỏ. 

Cộc ngửa mặt trở lên trời để theo ông câu kỳ dị và tài tình ấy nữa, nhưng mắt nó bị ngọn 
dừa nước bên kia bờ nước níu lại. 

Trên một tàu dừa nước, một con chim thăng chài xanh như da trời trưa tháng giêng, 
đang yên lặng và bèn chí rình cá. 

Trong thế giới bùn lầy mà thằng Cộc đang sống, ai cũng là ông câu cả, từ ông nội nó cho 
đến những con sinh vật nhỏ mọn quy tụ quanh các ngọn nước. 

Màu xanh của chim thằng chài đẹp không có màu xanh nào sánh kịp. Sự bền chí của nó 
cũng chỉ có sự bền chí của các lão cò sầu não là ngang vai thôi, cái bền chí nhìn rat dé mê, nhưng 
mê nhứt là mũi tên xanh ban xuống nước nhanh như chớp, mỗi khi thằng chai trông thấy con 
môi. 


71 


Thang Cộc là một đứa bé bạc tình. Một đàn cò lông bông bay qua đó, đủ làm cho nó quên 
thằng chài ngay. Là vì đầu cò chơm chởm những cọng lông bông, nhắc nhở nó những kép võ hát 
bội gắn lông trĩ trên mão kim khôi mà nó đã mê cách đây năm năm, hồi gia quyến nó còn ở trên 
làng. 

Hồi ấy nó sướng lắm. Quanh nhà nó, có hàng trăm nhà khác, có vườn cây trái, có nước 
ngọt quanh năm, có trẻ con dé nó làm bạn, dé nó đùa giỡn với. 

Nhưng không hiểu sao một hôm tía nó bán chiếc chòi lá đi, rồi ông nội nó, tía nó, má nó 
và nó, một đứa bé mười tuôi, kéo nhau xuống một chiếc xuồng cui, một thứ xudng to mà người 
ta gọi là xuồng mẹ, ghe con, rồi họ đi lang thang từ rạch hoang vắng này đến kinh hiu quạnh nọ, 
và rốt cuộc dừng bước nơi cái xó không người nây mà ông nội nó đặt tên là xóm Ô Heo. 

Nghĩ đến những năm cũ, thăng Cộc bỗng nghe thèm người vô cùng, thèm còn hơn thèm 
một trái xoài ngọt, một trái khế chua mà từ năm năm nay nó không được nêm. 

Những người di cư năm nọ trên chiếc xuồng cui, vẫn còn sống đủ ca. Những chiều nghi 
ngút sương từ dat lầy bốc lên, và những đêm mưa gào gió hú, những người ấy thường ké chuyện 
cho Cộc nghe, những chuyện đời xưa đẹp như một mái lá, hoặc những chuyện ma, ron ốc như ăn 
phải trái ban chua. Nhung dau sao, Coc cũng thích người khác hon, cũng như no thích vườn 
tược sam uất hơn cảnh rừng tram tối mịt hoặc cảnh đồng không bát ngát ở đây. Ở đây, cho đến 
tiếng chó sủa, tiếng gà gáy nó cũng không nghe từ lâu. Con chó săn và may con ga giông mang 
theo da nga lan dung ra ma chết ngay trong tháng mới tới. Thằng Cộc ngạc nhiên mà thấy sao 
người vần không chết trong khí hậu tan ac nay: nóng, âm, còn mudi mong thi quo tay một cái là 
năm được cả một nam day. 

Chưa bao giờ mong mỏi của Cộc được thoả mãn mau lẹ như hôm nay. Nó vừa thèm 
người thì tiếng hò của ai bỗng văng lên trong rừng tràm, rồi tiếp theo đó là tiếng chèo khua nước. 
“Hò ơ... tháng ba cơm gói ra hòn, 

Muốn ăn trứng nhạn phải lòn hang mai.” 

Mũi xuông cui ló ra khỏi khúc quanh của con rạch, va trên xuồng, chồng chẻo lái, vợ 
ngồi không trước mũi mà hò. Cặp vợ chong nay Céc quen mat may năm nay, nhưng không biết 
họ từ đâu đến. Nó chỉ biết họ ra biển dé bắt cua và ba khía, một năm may ky. Nghe tiếng người 
lạ nói, nhứt là nghe hát, Cộc sướng như có lần tía nó cho nó ăn một cục đường từ nơi xa mang 
vê. 

Tha là không được ăn, chớ còn ăn một chút xíu thì cái vi của món ăn còn chọc thèm hơn 
bao giờ cả. Nên chi Cộc nhìn xuồng chèo khuất dang thì xây lưng tức khắc dé chạy lên Ô Heo. 

Trọn vùng nay, ông nội nó đã đặt tên là Ô Heo. Nhưng riêng trong gia quyến nó thì Ô 
Heo chánh hiệu là một cái gò xa ở tận trên kia, cách mé rạch đến hai dặm hú. 

Số là hồi trước, ngày đầu tới đây, ông nội nó với tia nó đi kiếm đồ ăn trong rừng, đã gặp 
nơi đó một ô heo rừng. 

Cả 6 heo đều bị sát hại hôm đó và việc canh tác của gia quyến nó về sau này đã đuổi thú 
dit đi xa. Tuy nhiên, đề phòng chúng trở về, ông nội nó đã cam nó lên Ô Heo một mình. 

Thằng Cộc lại thích lên đó, ban đầu chỉ vì Ô Heo có sức quyến rũ của một trái cắm. 
Nhưng về sau, nó đã gặp người nơi đó. 

Đó là vài người đờn ông và đờn bà, nói là ở xa lắm, cách đó một ngày đường sông. Đờn 
ông thì đến dé gác quốc, gác nhạn sen, còn don ba thì dé nhé bồn bồn về làm dưa bán. 

Đó là những người bạn bí mật của nó, nó giữ kín không cho nhà nó biết. Họ hay ké 
chuyện xóm làng, chuyện đám cưới, đám ma, đám hát, đám cúng đình, tóm lại tất cả sanh hoạt 
của làng mạc mà từ lâu Cộc không thấy và ngậm ngùi tưởng đến như nhớ những kỷ niệm xa xôi. 


r2 


Cộc chạy qua khỏi ruộng nhà, và đứng lại nghỉ mệt. Nó mệt lắm vì nó chạy dưới nước va 
dưới bùn mặc dầu lúa đã đến mùa gặt. 

Năm xưa, gia quyến nó đến đây vào cuối tháng giêng, sau khi cúng ông vải xong ở quê 
cũ. 

Ông nội nó với tia nó đốt rừng tram từ ngoài bờ rạch. Gió thôi vô rừng và lửa, như con 
vật không 16, đã tap một cái vào khối thịt xanh um của biển rừng tram nay. Thành ra ruộng nhà 
của nó mang một hình tròn kỳ đị, không tròn đều đặn vì không ai chỉ huy được sự cháy rất là rắn 
mắt của ngọn lửa. 

Cộc nhìn ruộng mình một hồi rồi cười khan lên. Đám rừng bị khoét một lỗ để làm ruộng, 
trông như đầu tóc trẻ con được mẹ cạo, nhưng mới cạo có một mang thì có chuyện gấp, bỏ dở 
công việc, đứa trẻ bị chúng bạn chế nhạo là đầu chó táp. 

Lúa ruộng chín, cây lúa cao quá, ngã rạp xuông để lòi trăm ngàn gốc tràm lên, trông như 
ai đóng cọc đề cất nha san; năm xưa đốt rừng nhưng không đủ sức đánh những gốc tram tươi rói 
không cháy được nầy, tía thẳng Cộc đành cay lúa giữa những. gốc ấy, mãi cho dén ngay nay ma 
gốc van chưa mục. Tia nó nói mười năm nữa tram chết cũng vẫn còn đưa cang lên như vay. 

Sau lưng Cộc là những rặng tràm bị cháy sém dưới trận lửa khai hoang, không chết 
ngay, nhưng “chết nhát”, cứ mỗi năm chết lần mòn thêm vài mươi cây. Mấy hàng tràm đầu nám 
den va trụi nhánh như cột nhà cháy, căm hận nhìn chiếc chòi lá xa tít mù dưới mé rạch đang chứa 
chấp kẻ thù đã lắn đất của chúng, đã sát hại chúng. 

Sau đó rừng tram day mit, chang chit những day bong bong, dây choại bò từ thân cây 
nầy sang thân cây khác. 


H 


Thang Cộc lang tai nhưng không nghe tiếng động nào cả. Nó đánh bao chen qua những 
cây bình bát, cây rán, mọc xen với tràm, dé đi tới đích. 

Một 6 chòn cộc bỗng chạy qua trước mặt nó khua lên một cái roach, làm nó giut minh, 
nhưng tiếng người trên Ô Heo cách đó chừng hai hàng cây giúp nó vững da. 

Tiếng đờn bà hỏi: 

- Anh hồng sợ thằng Mùi hay sao? 

Tiếng đờn ông đáp: 

- Thăng Mùi thì qua cho một loi là nhào hớt. 

Cộc vẹt cỏ, lá, đi mau đến đó và khi nó chun ra khỏi khối xanh thì hai người có mặt trên 
go Ô Heo sợ hãi ngòi dang xa ra. Người đờn ông gác quốc là người quen, người đờn bà nhô bồn 
bồn thì lạ hoắc. Chị nây trẻ đẹp hơn tất cả những chị nó quen biết từ lâu. 

Người don ông trần tinh lại ngay, ngoắc nó lại mà hỏi: 

- Muốn về trên hay không Cộc? Muôn thi đi theo chị hai may đây, chỉ có một đứa em gái 
ngộ lam. 

Trong khi thằng Cộc mic cỡ tia tai thì chi don bà hỏi anh kia: 

- Ở miệt nay có người sao anh? 

- Chỉ có một nhà thôi. Mới tới đây chừng năm năm. 

- Quen hay lạ? 

- Lạ. Họ ở trên Sa Đéc lận. 

Chị đờn bà an lòng, vui lại được và nói với Cộc để mua lòng kẻ đã bắt chợt việc thầm lén 
của chị: 


73 


- Em của chị không bao giờ chịu về làm dâu một chỗ như vầy. Em có muốn thì phải ở rễ 
thôi. 

Rồi hai người lớn cười ngặt nghẹo với nhau. 

Thang Coc mới mười lam, nhưng cao lớn gần bằng người đờn ông kia. Mình trần của nó 
noi u nỗi nân những bắp thịt rắn như nắn bằng đất sét gắn vào đó rồi nung cho đen và cứng. 

Sự nay nở của thân thé nó đi song đôi với sự trưởng thành của đời sống sinh lý bên trong 
của nó. Năm nay nó đã bắt đầu bâng khuâng mỗi khi chiều xuống, mặt trời đốt cháy đỏ đầu rừng 
tram trầm thuy trước nhà. Nhung sống cô đơn ở đây, nó không biết chuyện trai gái như vậy là 
xâu đến mức nào va phải có thái độ làm sao nên bối rối lắm. 

Chi don ba năm tay nó, ri nó ngồi xuống bên cạnh chị, vo lên dau nó rồi dỗ ngọt: 

- Chị không ăn thịt em ré chị đâu mà sợ. . May mà về trên làm ruộng thì ai cũng ưa. Làm 
rễ có công ba năm thì má chị gả con Thôi cho mày liền. Nói thiệt đó mà. 

- Nó muốn trốn dé theo qua dữ lắm, người don ông nói, nhưng nó còn ngại. 

- Ngại gì? 

- Thì lo sợ cái việc xa xôi, đất lạ đó mà. 

- Em nè, chị đờn bà lại hỏi, nhà có mấy người? 

- Bốn người. 

- AI với a1? 

- Ông nội tôi, tía tôi, má tôi, với tôi. 

- Làm mấy công đất? 

- Hồi đó bốn công, bây giờ mười công. 

- Gat được may gia mỗi mùa? 

- Tám gia. 

Chi don ba cười ngất một hơi rồi day lại hỏi nhơn tinh: 

- Trời ơi, ruộng gì mà mười công đất chỉ gặt được có tám gia thôi? 

Người đờn ông không cười, đáp: 

- Đất nước mặn nào mới khai hoang cũng như vậy hết. 

- Rồi lay gì mà ăn, em nhỏ? 

- Tía tôi đi đối lúa thêm, ở đâu không biết, xa lắm. 

- Đồi bằng gi? 

- Bằng cá khô. Với lại nhiều khi ăn rùa, ăn ran trừ cơm. Ở đây rùa nhiều như kiến. Đốt 
rừng rồi đón trên đầu gió một cái là chúng nó lạch cạch chạy tron, bắt không kịp lận. 

Chị don bà tỏ vẻ ái ngại một hoi ròi nói: 

- Nãy giờ chị nói chơi đó. Nhưng biết được tình cảnh của em, chị thật bụng thấy là em 
cần đi theo chị hoặc theo anh đây cũng được. 

Chị ta với tay ra sau lưng lay bầu nước ngọt, mở nút ra rồi ngước mặt lên trời, rót nước 
vào miệng. Chị nuốt ừng ực vài cái rồi nói: 

- Em có được ăn chè lần nào không? 

- Không, từ năm năm nay rồi. Cách đây một ngày đường không có nhà cửa ai cả, không 
có quán, tiệm gi hết. Với lại cũng không có tiền. 

- Ở Sa Đéc sao lại không vô Tháp Mười mà nhè xuống U Minh này? 

- Tui cũng không biết tại sao? Ở Tháp Mười dễ chịu hơn hả? 

- Chị cũng không biết. Chỉ biết đất hoang ở Tháp Mười gần quê cũ của em hơn. Quê em 
ở gần Cao Lãnh hay không? 

- Gần. 

- Em có nhớ xoài Cao Lãnh hôn? 


74 


- Tui lay chi, đừng có nhắc chè, nhắc xoai nữa tui thèm muốn chết đi. Năm năm nay, tui 
không có biết món ngọt là gì. Mấy cây chuối trồng sau nha cũng chết queo vi đất con mặn quá. 
Năm nay một cây trô buồng, chắc tui sẽ được ăn ngọt day. Ui chà! Trwa rồi chắc tới bữa com, 
thôi tui vệ nha anh chị! 

- Ù, về, mai mốt lại lên đây nữa nha? 

- Xu6ng anh chị ở đâu? 

- Dưới kia. Nh6 bồn bồn ở dưới ấy, nhưng lên đây cho khô ráo dé ăn cơm trưa mà! Em 
Cộc nẻ, em của chị ngộ lắm, trắng lắm nghe không? 

Chuỗi cười của hai người nhơn tình ấy đuổi theo sau lưng Cộc khiến cho nó trong giây 
phút không muốn về nhà nữa. 


Il 


Ra khỏi rừng tram ram mát, mắt Cộc bỗng dung như đồ hào quang trước ánh nang tháng 
mười. Không khí bị đốt cháy đang rung rinh như nước xao, và nó tưởng chừng như mái lá nhà 
nó, đen thui dưới kia, sắp cháy đến nơi. 

Thằng Cộc về tới nhà thì cơm trưa đã đọn xong: 

- May di đâu mà tới đứng bóng mới về? Má Cộc hỏi. 

- Tui đi lượm lông chim lông-ô. 

- Lông đâu? 

- Mà kiếm hoài hồng có. 

- Mồ tô cha may, nhiều chuyện. Chim lông-ô đời xưa chớ đời nay đâu còn nữa. Mai gặt 
nghe không? Ăn cơm khuya rồi xuống đồng cho sớm, đừng đi đâu hết. 

Cả nhà lặng lẽ ngôi quanh mâm cơm, không ai nói với ai lời nào. Những người này, sống 
biệt tich ở đây lâu ngày roi, da biến thành a khau vì thói quen. 

Riêng thang Cộc, sự cần nói của tuổi thơ đang lên mạnh lắm, như cần chạy nhảy, cần ăn 
uống vậy. Câu chuyện hồi nãy trên gò Ô Heo khiến nó càng bắt mùi nói thêm, nên nín không 
được, nó hỏi ông nội nó: 

- Nội nè, hồi mới tới, giữa mùa nắng, mình uống nước gì tui quên ròi? 

Nó hỏi như vậy vì nó vừa nhìn ra cái giếng bên hè và nhớ ra là giếng đã ngọt nước hôm 
mùa nắng trước, mặc dầu đã được đào năm năm rồi. 

- Uống nước đọng trên lung, trên rừng chớ nước gì. 

- Sao mình lại tới đây ông nội? 

- Đã nói cho may biết rồi. Trên xứ, mình không có ruộng, làm công khô cả đời. 

- Ở đây, mình có ruộng, nhưng cũng khổ cả đời. 

Ông nội thang Cộc làm thinh. Nó nhìn ông nội rồi chợt nhận ra năm nay ông cụ già quá. 
Tóc râu ông cụ đã trắng bông. Nhớ ra ông cụ thường than mình chết ngày nào không biết chừng, 
thường than mình nhớ mô mả ông bà quá, nó bùi ngùi thương ông, nên dòm ra sân dé quên. 

Bấy giờ bóng bốn nỗi rau đã tròn vành, chi rằng thật đúng ngọ. Bồn cái ndi bề ay, hèn thé 
mà rất nhiều công dụng đối với gia đình nó. 

Đề tránh nước mặn tràn bờ ngập sân, tía nó đã đóng mười hai cây cọc, làm thành bốn cái 
giá ba chơn tréo như giá trong của bọn don thôi đám ma. Trên mỗi giá đặt một cái nôi lũng dit, 
và trong nồi để day dat ma tia no mang tu xa về. Dat ở đây mặn chát không dùng được. Hành, ớt, 
rau ram, rau mô om được trồng trong may vườn cao căng đó. Đó là bốn thứ tối cần, đất mặn bao 
nhiêu cũng phải lập thế mà trồng cho được không thôi không có món gia vị nào dé ăn cá nữa. 


15 


Bốn miếng vườn cao cang và tí hon lại là chiếc đồng hồ của nhà nầy vào mùa khô. Cứ 
xem bề dai của bóng giá là tính giờ được ngay và khi bóng nổi tròn vym che mat bóng giá là 
đúng ngọ ngay bon. 

Nhìn ra sân một hơi, nhai nuốt hết cơm, nó day vô hỏi tía nó: 

- Năm nay mình gặt cỡ bao nhiêu tía? 

- Nhờ ông bà, đất nước, được hăm lam gia là ít lam. 

- Cũng chưa đủ ăn. 

- Đủ gì mà đủ, má nó nói, nhà mình phải ăn trăm ruði là số chót. 

- Với lại, tía thang Cộc trở vào câu chuyện, tai lúa nàng Cum thất gạo lắm. Năm tới tao 
gieo giống Tầm Vuột chắc được gạo hơn nhiều. Năm nay hë chuối trổ buồng là năm tới tao trồng 
sa, trong ôi được rồi đó. 

Cả nhà đều hớn hở trước dự định tương lai tốt đẹp kia. Nhưng thằng Cộc chưa thấy gì là 
sáng lan cả. Trồng 6i cũng phải lâu mới có trai, trong khi đó, nó tiếp tục thèm chè, thèm xưng 
xa, nhớ đám cúng đình, nhớ hát bội và bị một hình ảnh mới quyến rũ, hình ảnh của con Thôi, 
chắc là giống hệt chị nhé bòn bồn, tức là có duyên lắm. 

Con trai làng thấy con gái rất thường, thế mà họ còn thầm lén rủ nhau đi một ngày đường 
nước dé ra đây gặp nhau, huống hồ gi là nó chưa được nói chuyện với con gái lần nào hết. 
Những đứa con gái bạn của nó cách đây năm năm, nó nhớ lại là không có gì quyến rũ cả. Đứa 
nao cũng cạo trọc chừa bánh bèo phía sau và giữa chiếc bánh bèo mọc ra một chòm đuôi dai 
trông đến buồn cười. 

Nhưng mà con gái lớn phải khác. Cộc chưa thấy con gái lớn, nhưng tin chắc như vậy. Có 
một linh cảm gì, ở đâu từ kiép tiền thân của nó bay lại và giúp cho nó biết như vậy. 

Những cô con gái lớn chưa thấy hình ấy, mà đã có tiếng kêu được, chúng âm thầm gọi 
Cộc, tiếng gọi như văng vắng đâu trong không trung. 

Than thờ, thằng Cộc nói lại câu hồi nay và giận dỗi thêm một đoạn khiến ông nội nó giật 
mình, chống đũa mà nhìn nó trừng trừng: 

- Ở đây mình có ruộng, nhưng cũng khô cả đời. Tui muốn đi quá, di đâu cũng được, miễn 
là ở đó có làng xóm, có người ta. 

Thằng Cộc thích mây cây nọc nạng lắm. Bó lúa nào gác lên đó cũng nằm yên cả chứ 
không chực rớt xuống nước ruộng như những bó lúa gác lên đầu nọc thường. 

Đó là những gốc tràm mà cháng hai chẻ ra rất thấp. Khi đốn tràm cháy, tía thăng Cộc đã 
trù xa, đốn ở trên chang hai ấy độ một gang rưỡi, nên bây giờ ho mới có noc nang rat tiện mà 
dùng gác lúa. 

Ông nội thằng Cộc chống xuồng trên ruộng, len lỏi qua may gốc tram. Ông ghé từng gốc 
dé cho lúa xuống xuông. 

Đủ thứ là cò: cò ma, cò lông bông, cò quắm, cò hương, thân mật nhìn gia đình bốn 
người gặt lúa nhà. Đây là bốn người độc nhất mà chúng thấy mỗi ngày ở vùng hoang văng nay; 
ban đầu chúng sợ hãi họ, nhưng về sau thấy họ hiền từ quá, chúng làm quen với họ đã được ba 
bốn thế hệ cò rồi. 

Má thẳng Cộc lội sình tới đầu gối, và lội nước gần tới háng nhưng vui vẻ hơn ngày nào 
hết. 

Bà ta tang hang rồi cất tiếng hò: 

“Hò ơ... Tiếng anh ăn học làu thông 
Lại đây em hỏi khăn lông mấy đường.” 

Hò xong câu đồ ấy, bà lang đợi chồng bà hò đáp. Nhưng tía thằng Cộc cứ làm thinh mà 

gặt, khiến bà đâm ngượng nên cười rồi cự chéng cho đỡ mắc cỡ: 


76 


- Tía nó sao câm cái miệng, không bắt vậy! 

- Hứ, nhiều chuyện nà! Già rồi mà còn hò với hát, bắt với ghẹo. Bộ còn trai gái gì đó sao! 

Vì vui kết quả của cần cù nên má thằng Cộc quên rằng bà ta đã quá mùa hò rồi. Tía nó 
nhắc lại bà ta mới chợt nhận ra. Tuy nhiên ba van ngậm ngùi nhớ cái thú vui ấy thuở bà còn con 
gái và ngay bây giờ đây tóc đã nhuốm hoa ram rồi, bà cũng có thể hưởng được nếu còn ở làng, 
hưởng bằng cách khuyến khích bọn trai trẻ hò đối đáp với nhau. 

Thằng Cộc thì xôn xao trong lòng, nhớ lại lời chị nhồ bồn bồn bảo nó mà về làng làm 
ruộng thì ai cũng ưa. Ừ nó sẽ hò đối đáp với con Thôi. Chậc! mà nó phải nhờ má nó dạy hò mới 
được. Nó có nghe hò lần nào đâu dé mà thuộc giọng và biết câu. 

Đến chiều thì xong xuôi cả. Ông nội thang Coc chống xuồng lúa ra bờ rạch, còn tía, má 
nó và nó thì lội nước sình mà về bộ. 

Đập lúa và phơi phong mắt hết mười ngày. Trong những ngày buồn tẻ phẳng lì giữa cảnh 
bùn lầy nước đọng ấy, thằng Cộc nao nức muôn về làng. 

“Lại đây em hỏi khăn lông may đường!” 

Câu hò của má nó ám ảnh nó từ hôm gặt đến nay. Nếu con Thôi mà hỏi dé nó câu ấy 
chắc nó phải ngậm câm, cho dẫu được phép trả lời bang văn xuôi. 

Khăn lông là vật dụng mà nó quên rôi thì còn biết là mây đường đề đáp cho thông. Từ lâu 
nó chỉ có một chiếc quần xà lon trên người, mùa nắng cháy như mùa mưa lạnh. Đêm khuya nhờ 
nóp che thân cho đỡ bị muỗi đốt và gió cắt da. 

Những món đồ cần dùng của thế giới văn minh ấy cũng thuộc vào những thứ gợi thèm 
như là bánh trôi nước, bánh ít trần và mái tóc của con Thôi. 


IV 


Hôm ấy dừng bồ cho con cháu đồ lúa khô vào, ông nội thằng Cộc long trọng nói: 

- Ngày mai ra bién. 

Không ai hỏi ra biển dé làm gì hết. Thằng Cộc cũng làm thinh, trái với mọi ngày mà nó 
hỏi không kip đáp. 

Con rạch Ô Heo trước nhà, nếu có đi trên ấy thì phải về ngọn, nó nghĩ như vậy, đi về 
ngọn để rẽ qua những kinh rạch khác mà tìm làng mạc sâm uất, chớ xuôi dòng ra biển thì còn 
nghĩa ly gi nữa chớ? 

Nó chưa được ra biển lần nào cả và may năm trước đây nó muốn theo ghe của bọn bắt 
cua đi một chuyến lắm, mà không được phép đi. 

Chuyến đi đầu đến một chân trời lạ mà ông nội nó vừa cho biết, không làm cho nó phấn 
khởi chút nào cả. 

Ông nội nói tiếp, đặn mẹ nó: 

- Con mẹ Trùm, ngày mai phải dậy khuya nau cơm. Tao đi với thang Trim và thang Cộc, 
đi thật sớm dé gặp con nước lớn ngay tại cửa và về cho tiện. 

Rạch Ô Heo nhỏ xíu cho nên tràm ở hai bên bờ giao nhành với nhau được, và phủ kín cả 
mặt nước. 

Rạch tối om, đi như đi trong hang. Bây giờ thằng Cộc mới hiểu thấu nghĩa hai tiếng 
“hang mai” trong câu hát của bọn đi bắt ba khía. 

Những nơi ánh năng lọt vào được thì hai bên bờ, ô rô và cóc kèn mọc đầy. 

Nước ròng chảy xiết, xudng trôi bon bon, tuy vậy, ông nội va tia cũng chèo can thận dé 
mau tới, hầu về kịp nội buổi chiều đó. 

Gần tới trưa, xuồng không đi mau nữa. 


f7 


- Nước đứng rồi, ông nội nói, tức là gần tới cửa rồi. 

Họ nghỉ chèo, dé xuông trôi linh đinh, không tiến cũng chang lùi, rồi lay com dỡ trong 
mo ra ăn. 

Không đi thời thôi, đã trot di, va lúc gần đến dich thang Cộc nghe thích thay bién coi ra 
sao. Nó và cơm hối hả rồi hỏi: 

- Ra đó làm gì ông nội? 

- Rồi may sẽ biết. 

Họ ăn cơm xong thì nước bắt đầu lớn. Họ chèo nước ngược cho đến quá đứng bóng thì 
đến một nơi mà ông nội tuyên bố rang đó là biển. 

Thang Cộc ngạc nhiên lam mà không thấy biển đâu cả. Con rạch tiếp đi xa ra ngoài kia, 
ngoài một chỗ xa tít mù khơi, hai bên bờ rạch cây vẫn mọc xanh um và ở đầu ngoài kia, hai hàng 
rào cây như đứt khúc, đâm vào một tắm vách tường xanh như da trời. 

- Biển ở đâu, ông nội? Cộc hỏi. 

- Dang xa kia, xanh xanh đó. 

- Sao không ra ngoai, ông nội? 

- Không cần. 

Tia thằng Cộc chèo mũi, rút sào cam xuống bùn, theo lịnh của ông nội nó. 

Ông nội gọi Cộc lại gần rồi hỏi: 

- Con có thay gì khác lạ không? 

- Không, ông nội a! 

- Không thấy? Cây ở đây không khác cây sau lưng mình à? 

- ÀI... phải rồi. 

Cộc nhìn lại thì quả như lời ông nội nó nói. Nơi đây, đất đã hết, mà chỉ có bùn, tràm mọc 
tới mé đất cuối cùng thì dừng lại, như là dân ở biên giới một nước kia dừng lại nơi bìa lãnh thổ 
mình. 

Hết tram thì có một khoảng trống nửa bùn nửa đất, trên áy cỏ ống mọc ram ri và chim cao 
căng đủ loại đáp đầy trong cỏ. 

Tràm đứng trước bãi co mà nhìn dân láng giềng mọc trên bùn đen. Đó là những cây ốm 
nhom, chen nhau mà vượt lên cao, cây nầy cách cây kia không đầy bốn gang tay. 

Bờ biển thoai thoải dốc xuông, trông rừng cây lạ ấy như một đạo binh xuống núi, tuôn 
tràn từ trên cao xuống mé biển ngoài xa. 

Xa, xa lắm, có những cây mọc lẻ tẻ như những tên lính xung phong mau bước tiến tới dé 
ham thành lập công. 

- Nhìn xuông gốc cây! Ông nội bảo. 

Nước chưa lớn han, dé lộ bùn đen dưới gốc cây ra. Bùn đen từng nơi lại trắng xoá những 
đoá hoa năm cánh, hai màu đối chọi trong rat dep. 

- Cay gi ma lạ vậy ông nội? Trô bông ngay dưới gốc? 

- Bông tr trên đầu những cái rễ ăn lên mà người ta gọi là rễ gió. Cây nay là cây mam, 
đây là rừng măm đây. 

- Cây mắm? Sao tui không nghe nói đến cây ấy bao giờ? 

- Con không nghe, vì cây ấy không dùng được để làm gì cả, cho đến làm củi chụm cũng 
không được. 

- Vậy chớ trời sanh nó ra làm chi mà vô ích dữ vậy ông nội, lại sanh hằng hà sa số như là 


D» 


cô ay. 
- Bò biển nay mỗi năm được phù sa bồi thêm cho rộng ra hàng mấy ngàn thước. Phù sa là 


dat bùn mềm lün và không bao giờ thành dat thịt được dé ta hưởng, nếu không có rừng mắm mọc 


78 


trên đó cho chắc đất. Một khi kia mắm sẽ ngã rạp. Giống tràm lại nối ngôi nó. Rồi sau mấy đời 
tràm, đất thuần, cây ăn trái mới mọc được. 

Thấy thằng cháu nội ngơ ngác chưa hiểu, Ong cụ vin vai nó mà tiếp: 

- Ông với lại tía con là cây mam, chon giam trong bun. Đời con là đời tram, chon vẫn còn 
lắm bùn chút it, nhưng đất đã gần thuần rồi. Con cháu của con sẽ là xoài, mít, dừa, cau. 

Đời mắm tuy vô ích, nhưng không uống, như là lính ngoài mặt trận vậy mà. Ho ngã gục 
cho kẻ khác là con cháu họ hưởng. 

Con, con sắp được hưởng rồi, sao lại muốn bỏ mà đi. Vả lại con không thích hi sanh chút 
ít cho con cháu của con hưởng sao? 

Thằng Cộc nhìn lại ông nội nó và thương không biết bao nhiêu, ông già đã bỏ mò, bỏ ma 
ông cha dé hi huc năm năm trong đồng chua, nước mặn ở Ô Heo. 

Phải, cứ theo dự đoán của gia đình thì nó sắp được hưởng tuy không nhiều, mà rồi sẽ 
nhiều. 

Nó nắm chặt tay ông nội nó và thấy ô ông nội nó giỏi quá. Ông có biết chữ Nho kia mà. 

- Ông ôi, nó than, nhưng tràm buồn quá! 

- Tràm sẽ khỏi buồn nữa. Năm tới, đất thuần, ta làm ba mươi công, và sẽ gọi dân cấy gặt 
ở xa tới dé phụ lực. Rồi tia con sẽ cưới vợ cho con, rồi thiên ha sẽ bắt chước tràn tới đây mà phá 
rừng, vùng Ô Heo sẽ sam uất, vui biết bao nhiêu. 

Tràm hết buôn vì sẽ đẻ ra cau, diva, xoai, quít, đầy nhà, nước sẽ ngọt một khi đất thuần... 

- Và sẽ có chè ăn? 

Ông nội cười ha hả mà rằng: 

- Gì chớ ché thì sẽ có lu bù. 

- Mà ông nội nè, cưới vợ làm sao được, ai thèm về Ô Heo! 

- Hai năm nữa người ta sẽ đồn đất Ô Heo thuần... Những kẻ nghèo khó như ta chỉ mong 
được tới đây. 

Ông nói điều này, không biết con hiểu được hay không. Là tô tiên ta ngày xưa từ miền 
Trung tràn vào đây đều chịu số phận làm cây mắm cả, từ xứ Đồng Nai nước ngọt tới đây, ở đâu 
cũng hoang vu cả. 

Họ đã ngã rạp trong chon ma thiêng nước độc nay dé lót đường cho con cháu họ đi tới, y 
nhu là đàn kién xung phong, tóp đầu liều chết đuối lội qua tô nước rong hũ đường dé làm cầu 
cho bạn đi sau vào dén nơi có chat ngọt. 

Tat cả mấy lớp tiên phuông đầu tiên đều ngã gục như rừng mắm rồi ông sơ ông cố con, 
ông nội đây là tràm mới kiếm được miếng ăn... 

- Tía! 

Thằng Cộc lo lắng không biết tía nó sẽ làm tràm như nó được hay không và kêu tía nó 
bằng một giọng thương yêu trìu mến hết sức. 

- Thôi nhé sao đi về cho kịp con nước, ông nội ra lịnh. 

Ông nỘI vui Vẻ quá, ông bỗng nhớ sực lại những câu hò của thế hệ người tiên phuông di 
khai thác đất hoang ở miền Nam, mà ngày nay thé hệ tram không hát nữa. Ong cất giọng khan 
khan lên: 

“Hò... o Rồng chau ngoài Hué, 
Ngựa tế Đồng Nai, 
Nước sông trong sao cứ chảy hoài, 
Thương người xa xứ lạc loài đến đây.” 


(Trích trong tập truyện ngắn Ky Thác của Bình Nguyên Lộc) 


79 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


. (cây) mắm 


. rạch 


. chim thang 


chai 


. bên chí 


. hát bội (hát 


bộ) 


. mão kim khôi 


.tía 


. cal XÓ 


. (cây) ban 


(cây) tràm 


ba khía 
gia quyến 
việc canh tác 


gác 


quôc 


(dt.): 
(dt.): 


(dt.): 


(trt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 
(dt.): 
(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


cây mọc ở vùng đâm lây, ven biên 
ngòi dân nước vào ruộng 

chim bói cá; loài chim lông xanh 
biéc, mỏ dai, thường lượn trên mặt 
nước, thây cá thì bô nhào xuông 
bắt 

kiên nhẫn, dù khó khăn cũng 
không nản, không lùi, không nao 


núng 


một loại hat tung; khi diễn vừa 
hát vừa làm điệu bộ 


mũ trận thời xưa băng kim loại mạ 
vàng 


danh từ của người Mã Lai, từ địa 
phương gọi cha của người dân quê 
miễn Nam 

chỗ khuất, ít có người lui tới 

loài cây ở vùng nước lợ, có rễ mọc 
nhô lên khỏi mặt bùn 


cây to, lá có mùi thơm dùng dé cất 
tinh dau 


thứ cua nhỏ ở miền Nam 

người thân thuộc trong nhà 

trồng trọt 

canh giữ 

loài chim nhỏ giống con gà, sống 


ở các bụi bờ, vê mùa hè hay kêu 
“cuôc cuôc” 


80 


mangrove tree 
small canal 


kingfisher 


patiently, 
perseveringly 


Vietnamese classical 
drama 


gold-plated hat 


father 


out-of-the-way, 
corner 


mangrove 


melaleuca tree/ 
cajeput tree 


kind of crab 
family, relatives 
cultivation, farming 


to guard, keep watch 
over 


moorhen 


(n.) 
(n.) 
(n.) 


(adv.) 


(n.) 


(n.) 


(n.) 


(n.) 


(n.) 


(n.) 


(n.) 
(n.) 
(n.) 
(v.) 


(n.) 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21; 


22. 


23. 


24. 


25: 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


ông våi 


khai hoang 


chàng chit 


cây bình bát 


vững da 
trầm thuỷ 
trán tĩnh 
mắc cỡ tía 
tai 


cười ngặt 
nghẹo 


ri (xuống) 
nhơn tình 
(mắt) đỗ hào 
quang 

biệt tịch 


á khâu 


rau mô om 


sáng lạn 


(dt.): 


(dt.): 


(tt.): 


(dt.): 


(tt.): 

(dt.): 
(dt.): 
(tinh 
ngữ): 


(động 
ngữ): 


(đt.): 
(dt.): 
(động 
ngữ): 
(tt.): 
(tt.): 


(dt.): 


(tt.): 


tô tiên được con cháu thờ 

biến vùng đất hoang thành ruộng 
đât có thê trông trọt được 

đan vào nhau, không phân biệt 
được đâu môi 


loài cây thuộc họ na, mãng câu 


tự tin ở mình, không nao núng 
chìm một phân xuông dưới nước 


giữ thái độ bình tĩnh trước một 
biên động 


xâu hô đên đỏ cả mặt, cả tai 
cười ngả nghiêng cả người 


kéo xuông, lôi xuông 
tình nhân; người tình 


(mắt) thấy nhiều đốm sáng khi bị 
chói năng 


tách biệt, riêng một mình 
tạm thời không nói được 


rau ngo om; loài rau cùng họ với 
cúc, mọc dưới nước hoặc trên cạn, 
lá dài không cuông, có mùi thơm 


hắc, thường dùng dé nấu canh chua 


rực rỡ; huy hoàng 


81 


ancestors 

to cultivate virgin 
soil, to use waste 
land for farming 
entangled 

anona asiatica, 
custard apple 
self-confident 


to sink in the water 
to keep calm 

red ear, shy, bashful 
to laugh in an 
uncontrollable way 
to pull down 

lover 

to see stars 

alone, separated 
from society 


temporarily unable 
to talk 


rice paddy herb 


glaring, bright 


(n.) 
(v.) 


(adj.) 


(n.) 


(adj.) 
(v.) 

(v.) 
(phrasal 
adj.) 


(phrasal 
v.) 


(v) 

(n.) 
(phrasal 
v.) 
(adj.) 


(adj.) 


(n.) 


(adj.) 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


kiếp tiền thân 


than thờ 
nhìn trừng 
trừng 

cò quắm 


cò hương 


ám ảnh 


quân xà lồn 


thoai thoải 


đạo binh 


hăng hà sa sô 


thuần 
phụ lực 


ma thiêng 
nước độc 


tiên phuông 
lính xung 
phong 


nóp 


(dt.): 
(tt.): 
(dong 
ngữ): 
(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(tt): 

(dt.): 
(trt.): 
(tt.): 

(đt.): 
(tính 
ngữ): 
(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


tiền kiếp, kiếp trước 

ngắn ngơ như mắt tinh thần 

trừng mắt nhìn, mắt nhìn thắng 
không chop, tỏ vẻ bực mình 

loại cò mỏ dai quam xuống 

loại cò thân nhỏ, có lông xám 
luôn lón von trong trí óc, khiến 
cho phải suy nghĩ, không yên tâm 


quân đùi; loại quân ông ngăn đên 
nửa đùi 


loài cây nhỏ cùng họ với cây dâu, 
cành mọc chăng chit 


hơi đốc xuống 

đoàn quân 

nhiều vô ké 

quen, (đất) trồng trọt được 
thêm sức vào, giúp đỡ 


(noi) dé sinh ra bệnh tật, khó sinh 
sông 


người đi tiên phong, đi trước để 
dân đường 


quân tiên phong, người dẫn đầu 


bao lớn làm băng coi 


82 


previous life 


dumbfounded, 
bewildered, dazed 


to grimly stare at 


ibis 


small heron with 
gray feather 


to obsess, to haunt 


shorts 


holly 


sloping 

a troop of soldiers 
innumerably 
arable (land) 


to help, assist 


unhealthful, unsafe, 


hazardous 


pioneer 


vanguard 


big bag makes of 


reed and is used as a 


sleeping bag 


(n.) 
(adj.) 
(phrasal 
v.) 

(n.) 

(n.) 


(v.) 


(n.) 


(n.) 


(adj.) 
(n.) 
(adv.) 
(adj.) 
(v.) 
(phrasal 
adj.) 
(n.) 

(n.) 


(n.) 


49. dừng bồ (động lam bồ (chứa lúa) bằng cách dùng make a cylinder (phrasal 
ngữ): phén cot quây quanh lại basket by circling v.) 
bamboo lattice 


cây mắm - chim thăng chài (bói cá) ba khía 


Bài tập 1 
Dùng những từ sau đây để điền vào chỗ trống cho hợp nghĩa: cây mắm, ban, trướng thành, 
chim thang chai, thoai thoải, hát bội, chang chit, hang hà sa sô, ba khía, rạch. 


Trái có vị chua. 

Con đường xuống bờ sông. 

Người ta trồng dé chống đất sụt ven biển. 

Cộc còn nhỏ tuôi nhưng cơ thé phát triển như một người : 
có cặp mắt rất tinh. 

Phan lớn người miền Nam thích ăn mam 
chim đang tụ tập trên cánh dong. 

. Vi cây cối nên đi vào rừng rất khó. 

. Chị ay là một diễn viên xuất sắc trong đoàn 

Dân quê khơi lay nước làm mùa. 


pd 
“.........a 


Bài tập 2 
Dùng những từ sau đây | dé điền vào chỗ trồng cho hợp nghĩa: phụ lực, ông vải, trừng trừng, xó, 
a khau, biét tich, a khau, ba khia, trai ban, cò quam, cò hương, thoai thoải, dao binh. 


1. Lợi như bị khi nghe Lài cất tiếng chào 

2. May có mây anh thanh niên nên công việc mới hoàn thành sớm được. 

3. Một miếng giữa làng bằng một sàng bếp. 

4. Tết đến sau lưng, thì mừng, con cháu thì lo. 

5. Lão lừ mắt, nhìn vào mặt nó. 

6. Bờ biên doc xuống, trông rừng cây lạ ấy như một xuống núi, 
tuôn hãm thành hầu lập công. 

7. Nó chỉ biết ra biển dé bắt cua và bat , một năm mấy kỳ. 

8. Du thứ là cò: cò ma, cò lông bông, ; , thân mật nhìn gia đình bốn 
người gặt lúa nhà. 

9. Những người này, sống ở đây lâu ngày rồi, đã gần biến thành vì 
thói quen. 


83 


10. Những chiều nghi ngút sương mù từ đất lầy bốc lên, và những đêm mưa gào gió hú, những 
người ấy ké chuyện cho Cộc nghe, những chuyện ma, rởn ốc như ăn phải 
chua. 


Bài tập 3 

Dùng những từ sau đây dé điền vào chỗ trống cho hợp nghĩa: thuần, gia quyến, ông vải, quần 
xà lon, chim thang chai, bén chi, cwoi ngat ngheo, cay binh bat, gac quoc, rau mò om, ma 
thiêng nước độc, rừng tram, đồ hào quang. 


1. Trên một tàu dừa nước, một con xanh như da trời trưa tháng giêng, đang 
yên lặng và rình cá. 

2. Năm xưa, nó đến đây vào cuối tháng giêng, sau khi cúng xong ở 
quê cũ. 

3. Rồi hai người lớn với nhau. 

4. Từ lâu, nó chỉ có một chiếc trên người, mùa nắng cháy như mùa mưa lạnh. 

5. Đời con là tràm, chơn vẫn còn lâm bùn chút ít, nhưng đất đã gần ròi. 

6. Ra khỏi râm mát, mắt Cộc bỗng dưng như trước ánh nắng tháng 
TmưỜi. 

7. Họ đã ngã rạp trong chốn nay dé lót đường cho con cháu họ đi tới. 

8. Nó đánh bạo chen qua những , cây rang, mọc xen với tram, dé đi tới đích. 

9. Hành, ớt, rau răm, , được trồng trong may cái vườn cao căng đó. 

10. Đàn ông thì đến dé , gác nhan sen, còn đàn bà thì dé nhé bồn bòn về làm dua 
bán. 
Bài tập 4 


Dùng những cum từ sau đây dé điền vào chỗ trống cho hợp nghĩa: ở hai bên bờ, dưới đám lá 
dày dac, ở rừng U-Minh, trong chôn ma thiêng nước độc, của bon bat cua. 


1. Đời sống của những người dân rất cực khổ. 
2. Những kẻ tiền phong đã ngã gục để lót đường cho con cháu ho di tới. 
3. Mấy năm trước đây, Cộc muốn theo ghe dé đi một chuyến mà không được 
phép đi. 
4. Tràm mọc giao nhành với nhau được và phủ kín cả mặt nước. 
5. Những đàn rùa khi bị nóng thì bò ra. 
Bài tập 5 
Ghép mỗi từ ở cột A với định nghĩa thích hợp ở cột B. 
A B 
1. huyén diéu a. người thân thuộc trong nha 
2. dicu b. lợi ich mang lại khi sử dụng 
3. gia quyến c. nhiệm mầu 
4. bạc tình d. dời bỏ chỗ ở dé đến một nơi khác 
5. công dụng e. không chung thuỷ, phản bội trong tình yêu 


84 


Bài tập 6 


Tìm từ đồng nghĩa với những từ sau đây: 


1. mong mỏi = 


2. canh tác — 
3. bên chí = 
4. sau não = 


5. tía 


6. bôi rôi = 


7. quyén ru = 


Bai tap 7 


Đặt câu với môi từ sau đây: 


1. thích chí 6. ám ảnh 

2. khuất dang 7. bèn chi 

3. canh tác 8. mong mỏi 
4. mắc cỡ tía tai 9. khai hoang 
5. bùi ngùi 10. tran tĩnh 


Phân Tích 


A. Văn thể: Văn xuôi 

B. Giọng văn: Lôi cuốn 

C. Bối cảnh: Rừng U-Minh ở miền Nam Việt Nam 
D. Nhân vật: Cộc và gia đình gồm ông nội và bố mẹ. 
E. Chủ đề: Việc khẩn hoang ở miền Nam Việt Nam 
G. Bồ cục: Có thé chia ra làm 4 phan. 


” 


Phần 1: “Chim dang bay lượn... thân cây khác. 
- Noi khổ cực của những người khẩn hoang lúc mới đến vùng ma thiêng nước độc. 
Phần 2: “Thang Cộc lắng tai ... không muốn vé nhà nữa. ” 

- Những thèm khát, ước ao của Cộc. 

Phần 3: “Ra khỏi rừng tram ... của con Thôi. ` 
- Cộc tìm hiểu vì sao mà cả gia đình phải xuống nơi khi ho cò gáy này. 
Phần 4: “Hôm ấy, dừng bo... . đến dây.” 

- Ông nội Cộc giảng giải về sự hy sinh cho các thế hệ mai sau. 


, 


H. Đại ý: Mọi người phải biết hy sinh cho thế hệ mai sau. 


85 


Câu Kép 


Câu kép là câu gồm có hai hay nhiều mệnh dé độc lập được nối với nhau bằng liên từ hay 
nằm cách nhau bởi các dấu phay. 
1. “Cộc chạy qua khỏi rừng nhà và đứng lại nghỉ mệt.” 
2. “Thằng Cộc mới mười lăm, nhưng cao lớn gần bằng người đàn ông kia.” 
3. Em nói anh nghe, hoặc anh nói em nghe, nhưng đôi ta đừng cùng nói dé hàng xóm 
nghe. 


Bài tập 8 
Tìm câu kép trong các câu sau đây: 


1. Cộc nhìn ruộng mình một hồi rồi cười khan lên. 

2. Nó muốn trồn theo qua dữ lắm nhưng nó con ngại. 

3. Mày mà về trên làm ruộng thì ai cũng ưa. 

4. Ở đây mình có ruộng nhưng cũng khô cả đời. 

5. Cả nhà đều hớn hở trước dự dinh tương lai tốt dep kia. 


Bài tập 9 
Tìm ba câu dùng phép nhân cách hoá trong truyện. 


Doc Hiéu 


Trả lời các câu hỏi trong bài tap 10, 11, 12 và 13 bằng câu day đủ. 


Bài tập 10 
Phân I. Việc khan hoang ở rừng tram. 


. Những loại chim nào được nói đến trong rừng mắm? 

. Gia đình Cộc định cư ở rừng mắm hay rừng tràm? 

. Cộc thích sóng ở làng xóm cũ hay ở nơi mới? 

. Cộc thèm gì? 

. Cho biết đoạn văn tả sự thèm khát được nghe tiếng người của Cộc. 
Sự khó khăn trong cuộc sống. của Cộc là gì? 

. Tại sao Ô Heo lại có sức quyến rũ của một trái cam? 

. Tại sao bị cắm mà Cộc vẫn thích lên Ô Heo? 

. Kế ra phương pháp khai hoang ở trong truyện Rừng Mam. 


\Ð G0 ~ O 0 Bà — 


86 


Bài tập 11 
Phân II. Nhu câu của tuôi trẻ. 


1. Điều gi cho thay Cộc đã ở tuổi dậy thi? 

2. Nói về tục lệ ở rễ của nông dân Việt Nam. 

3. Nguồn lương thực chính của gia đình Cộc là gì? 

4. Chị đàn bà thuyết phục Cộc theo chị bằng cách nào? 

5. Sau khi chuyện trò với cặp nhân tình ở Ô Heo, tâm tư của Cộc như thế nào? 
6. Tại sao cặp nhân tình muôn bắt chuyện với Cộc? 


Bài tập 12 
Phan ITI. Quan niệm về cuộc đời của thê hệ gia và thê hệ trẻ. 


1. Điều nào cho thấy Cộc là đứa trẻ không được đi học? 
2. Trong bữa cơm, cả nhà ngồi lặng lẽ không ai nói gì? Tại sao? 
3. Coc khác với người lớn ở những điểm nào? 
4. Hồi mới tới giữa. mùa nang, nguồn nước uống của gia đình Cộc ở đâu? 
5. Tại sao Cộc nói “ở dây mình có ruộng nhưng cũng khổ ca dòi”? 
6. Họ trồng rau thơm bang cách nào? | 
7. Điều nào cho thấy Cộc là một đứa trẻ biết suy nghĩ, có thé giáo dục được? 
8. Tại sao cả nha hớn hở trước tương lai, mà Cộc lại chang thay gi xan lan? 
9. Tại sao Coc hỏi: “Nam nay mình gặt cỡ được bao nhiêu tia?” 
10. Vì sao ông nội chống đũa nhìn Cộc trừng trừng khi nghe nói: “Tui muốn di quá, đi đâu 


cũng được, miên ở đó có làng Xóm, có người ta. ” 


Bài tap 13 ; i 
Phân IV. Chuyên đi biên: phương pháp giáo dục thực tê - Bài học vê lòng hy sinh. 


- Tại sao Cộc không phan khởi với chuyên đi biển đầu tiên? 

. Tả sơ lược về cây mam. 

. Công dụng của cây mắm là gì? 

. Ước vọng tương lai của ông nội là gì? 

. Ông nội tự ví ông với cây gì? 

. Tác giả đã tả chỗ con rạch giao tiếp với biển như thế nào? 

. Ông nội đưa Cộc ra biên dé làm gi? 

. Từ “tràm” trong câu “Ông ơi, nó than, nhưng tràm buôn quá. ” Có nghĩa là gì? 
. Sau khi hiểu van dé, thái độ của Cộc như thé nào? 

. Em nghĩ gì hay biết thêm điều gì sau khi đọc truyện Rừng Mắm? 


SOANDUNBWN =e 


— 


87 


Bài tập 14 
Đúng hay sai. Việt chữ Ð vào câu đúng; việt chữ S vào câu sai. 


1.D S Nguyên quán cua Coc ở Sa Đéc. 
2.ĐÐ S Gia đình Cộc đến định cư ở Đồng Tháp. 
3.ĐÐ S Rừng U Minh có nhiều loại chim, cá, rùa, ran. 
4Ð S Coc rat thích lên Ô Heo chơi mặc dù ông nội cam. 
5.Đ_ S Gia đình Cộc khai hoang bang cách đốt rừng. 
6.Ð S Từ “chết nhát” tác giả dùng dé tả những cây tram bị cháy sém có nghĩa là nhát 
gan. 
7.ĐÐ S Gia đình Cộc đã đến Ô Heo được mười năm. 
8.ĐÐ S Sau khi nói chuyện với hai người từ xa tới, Coc không muốn về nhà nữa. 
9.ĐÐ S Gia đình Cộc đào giếng nhưng phải hơn bốn năm mới có nước ngọt. 
10.ĐÐ S Cả nhà vui vì đất đã bắt đầu thuần khiến Cộc cũng vui lây. 
1.ĐÐ S Ong nội đưa Cộc ra biển dé nghỉ ngơi, sau khi gặt lúa xong. 
12.ĐÐ S Cộc rat phan khởi trong chuyén di bién dau tién. 
13.D S Ho di that som dé nước thuỷ triều (con nước) đưa thuyền đi và về. 
14.D S Đến trưa thì thuỷ triều lên (nước lớn). 
I5.Đ S Tia thằng Cộc cắm sao ở rừng măm. 
16.D S Tràm mọc ở đất còn mắm mọc ở bùn. 
17.ĐÐ S Cây mắm có hoa trang năm cánh mọc ở ngọn. 
18.ĐÐ S Cây mắm chi dùng làm củi. 
19.Đ S Nhờcây mắm, đất phù sa được giữ lại, chắc lại, rồi tràm sẽ lan tới. 
20.ĐÐ S Sau cùng, Cộc hiểu ra lý do ông nội nói tại sao phải sống nơi hoang vắng này và 


thương ông vô cùng. 


Bài tâp 15 — - 
Đọc Rung Mam, ghi ra năm đoạn ma em cho là quan trong roi đặt hai câu hỏi cho moi đoạn. 
Thi dụ: 

Đoạn: “Nghĩ đến những năm cũ, thăng Cộc bỗng nghe thèm người vô cùng.” 


Câu hỏi: a. Nơi Cộc đang sống hoang vắng hay đông đúc? 
b. Cộc ao ước gì? 


Đoạn Câu hỏi 


1. a. 
b. 
2. a 
b. 


88 


Bài tập 16 
Bỏ dâu vào đoạn văn dưới đây cho đúng. 


Nuoc chua lon han, de lo bun đen duoi goc cay ra. Bun den tung noi lai trang xoa nhung 
doa hoa nam canh, hai mau den trang doi choi nhau trong rat dep. 

- Cay gi ma la vay ong noi? Tro bong ngay duoi goc? 

- Bong tro tren dau nhung cai re an len ma nguoi ta goi la re gio. Cay nay la cay mam. 
Day la rung mam day. 

- Cay mam? Sao tui khong nghe noi den cay mam bao gio? 

- Con khong nghe noi vi cay mam khong dung duoc de lam gi het, cho den lam cui chum 
cung khong duoc. 

- Vay cho troi sanh no ra lam chi ma vo ich du vay ong noi, lai sanh hang ha sa so nhu la 
co ay? 

- Bo bien nay moi nam duoc phu sa boi them cho rong ra hang may ngan thuoc. Phu sa la 
dat bun mem lun va khong bao gio thanh dat thit duoc de ta huong, neu khong co rung mam moc 
tren do cho chac dat. Mot khi kia cay mam se nga rap. Giong tram lai noi ngoi mam. Roi sau 
may doi tram, dat se thuan, cay an trai moi moc duoc. 

Thay thang chau noi ngo ngac chua hieu, ong cu vin vai no ma tiep: 

- Ong voi lai tia cua con la cay mam, chon giam trong bun. Doi con la tram, chon van con 
lam bun chut it, nhung dat da gan thuan roi. Con chau cua con se la xoai, mit, dua, cau. 

Doi cay mam tuy vo ich, nhung khong uong, nhu la linh ngoai mat tran vay ma. Ho nga 
guc cho ke khac la con chau cua ho huong. 


Bai tap 17 
Bo dâu vào đoạn văn dưới day cho đúng. 


Ca nha lang le ngoi quanh mam com, khong ai noi voi ai loi nao. Nhung nguoi nay, song 
biet tich o day lau ngay roi, da gan bien thanh a khau vi thoi quen. 

Rieng thang Coc, su can noi cua tuoi tho dang len manh lam nhu can chay nhay, can an 
uong vay. Cau chuyen hoi nay tren go O-Heo khien no cang bat mui noi them, nen nin khong 
duoc, no hoi ong noi no: 

- Noi ne, hoi moi toi, giua mua nang, minh uong nuoc gi, tui quen roi? 

No hoi nhu vay vi no nhin ra cai gieng ben he va nho ra la cai gieng da ngot nuoc hom 
mua nang truoc, mac dau da duoc đao tu nam nam roi. 

- Uong nuoc dong tren lung, tren rung, cho uong nuoc gi. 


89 


- Sao minh toi day ong noi? 
- Da noi cho may biet roi. Tren xu, minh khong co ruong, lam cong kho ca doi. 
- O day, minh co ruong, nhung cung kho ca doi. 


Thư Thuyết Phục 


Thư mà trong đó bạn muốn người ta làm theo ý mình, nghe theo lời khuyên của mình 
được gọi là thư thuyết phục. 

Thư thuyết phục không những cần thiết trong những lãnh vực thương mại, ngoại giao mà 
còn đóng vai trò rất quan trọng trong những khía cạnh khác của đời sống. 

Những lời khuyên nhủ, thuyết phục, nếu được kết hợp với những lời cầu chúc, thăm hỏi, 
hoặc khen ngợi, thì thường có tác dụng mạnh mẽ hơn. 


Đầu thư 
1. Ngày tháng năm 
2. Địa chỉ người nhận 
3. Lời chào mở đầu 
4. Phần giới thiệu (điều sẽ trình bày trong phần nội dung) 


Lòng thư 
1. Lý do của thư 
2. Lời kêu gọi, yêu cầu 
3. Dẫn chứng cụ thé 


Cuối thư 
1. Mong mỏi sự chấp thuận, đồng ý 
2. Lời cầu chúc 
3. Chữ ký 
4. Tên người gửi 
5. Dia chỉ người gửi 


Bài tập 18 
Đọc thư thuyét phục của một bạn theo học lớp tiêng Việt va sửa lại các lỗi cân thiệt. 


Lớp tiếng việt rất là cần thiết cho đời sống của hiện nay. Theo em nghĩ thì đời sống ở 
nước Mỹ thì ngân ngữ việt không được s% dụng nhiều cho lắm tại vì ngân ngữ chính của nước 
này là tiếng anh. 

Mỹ là một nước tiền tiến và có nèn văn minh có nhiều sắc dân sống ở đây nhưng dé giữ 
gìn nền nguồn gốc, văn hoá của mình rất khó khăn. Chăng hạng như người Việt Nam là một thí 
dụ tiêu biêu. Người gốc Việt sinh ra và lớn lên tại Mỹ bị ảnh hưởng của nên văn hoá Mỹ, muốn 
gìn giữ nguồn goc người nam can phải có lớp Việt. Không may ai có thể sống ở Mỹ rồi có thể 
hiểu được nguồn gốc của minh. Chang hạng như em là người Việt Nam, em chỉ biết nói mà 


90 


không biết viết tiếng Việt. Nhưng em biết rằng, bon phan của em là giữ cái văn hoá đó. Bởi vi 
thế, em mới học tiếng Việt cho hai năm và có thê viết ra đoạn văn này. 

Nếu các bạn hỏi tôi cảm giác như thế nào khi là một người việt mà không hoàn toan hiểu 
truyền thống hay là phong tục thì tôi sẽ nói là tôi cảm thay rất là xấu hô và ngại ngùng. Nhưng 
chính vì nhờ lớp việt này đã nâng đỡ trình độ và mở mang trí tuệ của em về phong tục và văn 
hoá của Việt Nam vì lý do đó, em nghĩ lớp việt rất là cần thiết cho hiện nay. 


Bài tâp 19 - 
Đọc bài thuyêt phục người khác ăn phở và sửa lại cho hay hơn. 


Xin mời quý vị hãy vô tiệm độc nhất vô nhị của tôi. 
Bảo đảm một khi đã ăn qua tô phở do tôi nấu thì bạn sẽ 
muốn ăn mãi mãi và không muốn đi về. Đây là những điều 
tại sao bạn cần phải ăn chỗ của tôi. 

Trước hết, chỗ của tôi sạch sẽ và luôn luôn phục vụ 
tối đa. Chăng những thế đồ ăn thì tuyệt vời. Bún phở mềm 
mại như đậu hu và cộng nao cũng dài như tơ lụa. Khi bỏ sợi 
bún vào miệng thì bạn mới biết được sự mềm mại cộng 
chung với sự dẻo dai của sợi bún. Đứng từ xa thì bạn cũng đã 
ngửi được chỗ thiên thần rồi. Về mặt giá tiền thì ôi thôi quá là rẻ. Một tô mà $9.81 thì quá rẻ rồi 
đúng không quý vi? 

Theo tôi biết thì cũng có nhiều tiệm phở đến tranh dành cái danh độc nhất vô nhị. Nhưng 
bạn hãy suy nghĩ cho kỹ trước khi vào tiệm khác tại vì đâu có ai thích móc túi tiền mình ra dé ăn 
một tô phở tầm thường và do et. Chưa đưa bún vô miệng thì sợi bún đã gây. Còn nước phở thì 
nhiều mở heo. Chang những bi cao máu mà còn bị mat tiền nữa mới là khổ mạng. 

Hồi nãy giờ tôi quản cáo phở của tôi thì các bạn cũng thèm lắm rồi. Hay là vô tiệm phở 
của tôi chơi thử một tô chơ đỡ chán. Còn nếu chưa đủ đô thì vào ăn thêm cho đỡ ghiền. Nếu 
muốn nữa thì cứ tự nhiên mà vô ăn cho đến khi no hoặc hết tiền thì mới thôi. 


Bài (ập20 : 
Đọc bài thuyêt phục người ta đên Mỹ du lịch và sửa lại cho hay hơn. 


Mời bạn tới Mỹ về đây chơi. Tới đây cho biết Mỹ như thế nào. Về đây cho khoẻ và thoải 
mái. 

Mỹ là chỗ rất đẹp. Bên Mỹ có nhiều cơ hội hơn bên Việt Nam. Ở Mỹ có nhiều trường 
học rất giỏi và có kỹ thuật học tốt hơn. Bên đây, trời rất đẹp! Không nóng quá và cũng không 
lạnh quá, (vừa). Trường học cũng có máy lạnh cho mùa hè và máy âm cho mùa lạnh. Ở bên đây 
cũng không có nhiều khi và lưu thông tắc nghẽn giống như bên Việt Nam. Bên Mỹ có day đủ. 
Có rất nhiều đồ hay. Có nhiều chỗ đi; có nhiều đồ dé lam. Đến đây một lần không bao giờ muốn 
trở lại về quê. So sánh Mỹ và Việt Nam, Mỹ là chỗ rất sung sướng. 

Ở bên Việt Nam thì lại rất nóng và khó chịu. Đi trên đường rất nguy hiểm. Đi đâu cũng 
gặp nhiều lưu thông tắc nghẽn và khí. Không thoải mái giống như bên Mỹ. Lúc đi thì không hỗi 
hận tại vì lúc đi một lần thì muốn đi nữa. 


91 


Nói Với Nhau 


Cuối tháng, gia đình còn dư chút đỉnh nên ba 
mẹ đưa Tân đi mua sắm. Tân ở Mỹ đã hơn bảy 
tháng mà chưa được mua gì nên ba mẹ thấy tội 
nghiệp cho con. Tân thấy thương ba mẹ biết bao 
nhiêu; họ cặm cụi làm ngày làm đêm thế mà không 
bao giờ đủ xài. Tân không bao giờ đòi hỏi thứ gì 
nhưng nay thấy ba mẹ vui quá nên không muốn làm 
tắt đi cái niềm vui đó. Vậy mà, cái hạnh phúc nhỏ 
nhoi ấy cũng khó đạt với Tân trong những ngày đầu 
đến Mỹ. 

Khi ba mẹ cầm chiếc áo thun trắng lên, lật qua lật lại kiếm bảng giá, cô bán hàng trạc tuổi 
Tân liéc nhìn bề ngoài lep xẹp của ba mẹ rồi chỉ đồng hang “Sale” và bảo coi bên đó. Tân đỏ 
mặt, lớn tiếng nói với cô là mình sẽ mua chiếc áo thun kia. Cô chỉ trả lời von vẹn “What? I don’t 
understand your English”, rồi bỏ đi. Ba mẹ kéo Tân: “Thôi, qua chỗ khác mua.” Thấy ba mẹ nhịn 
nhục, Tân vừa thương vừa tức: “Bán hang gì mà khinh người quá! Dé con nói chuyện với người 
quản lý cửa hàng.” Mẹ ôn tồn nói: “Thôi, nhịn chút không sao đâu.” Tân cố nén giận: “Con sẽ 
rang học dé không ai dam khinh rẻ con.” Ba Tân nói: “Đúng vậy. Con vẫn còn phải học nhiều dé 
theo kip ban bè. Vài năm nữa, con nói tiếng Anh khá hơn, có thé lên đại học. Lúc ra trường, con 
có việc làm tốt hơn ba me bây giờ. Khi con có con, chúng nói giỏi tiếng Anh thì không ai có thé 
khinh khi. Nghĩ đến đời con cháu của mình, ba mẹ không ngại cực khổ chút nảo.” 


Tập Nói Chuyện 
1. Vì sao Tân lại bực tức? 
2. Ba mẹ Tân di Mỹ vi ai? Tại sao? 


Tập Làm Văn 
Hãy tưởng tượng đời sông của Tan bon năm sau. Viêt một bài luận năm đoạn nói về cuộc 
sông tương lai của Tân. 


Đàm Thoại - Nghe Hiểu 


Lam: Sao lúc này Tân hay ra vườn quá mẹ à? Con thấy nó giống ông cụ non ghê! Còn trẻ mà 
đã thích làm vườn. 

Mẹ: Hình như em con đang tập ghép cây. 

Lam: Tập ghép cây? Dé làm gì hở mẹ? 

Mẹ: Con ra mà hỏi em con. 


Lam: Em đang làm gì đấy? ; 
Tan: Em đang xem hai nhánh táo mà em ghép chúng có sông hay không. 


92 


Lam: Em đang làm thí nghiệm à? 

Tân: Vâng, em thử trên nhiều nhánh rồi, 
mấy nhánh kia chết hết. Chỉ có nhánh 
này có vẻ tốt nhất. 

Lam: Vườn mình có hai cây táo rồi, em 
muốn trồng thêm à? 

Tân Nhưng hai cây táo này khác nhau chị 
à. Một cây là táo Tàu, còn cây kia là 
tao Fuji. Em đang có gắng ghép nhánh 
cây táo Tàu vào than cây táo Fuji. 

Lam: Như vậy, nếu em ghép thành công, trái táo do em trồng sẽ vừa ngọt vừa don như trái 
táo Tàu. Nó cũng sẽ lớn bằng trái táo Fuji, và có màu đỏ hồng đẹp hơn trái táo Fuji nữa. 

Tân: Em hy vọng thế. 

Lam: À, mà sao em nghĩ ra chuyện ghép cây này thế? 

Tân Em đọc truyện Rung Mam của Bình Nguyên Lộc, thấy ông cháu thằng Cộc đi khai 
hoang cực khổ để mở đường cho con cháu sau này. Em cảm phục họ quá. Em cũng 
muốn làm một việc gì có ý nghĩa. 

Lam: Em chị giỏi quá! Nhưng ai dạy em ghép cây thế? Bày cho chị với! 

Tân Em học trên mạng chị a! Đầu tiên em dùng dao rạch một chữ T dài khoảng 1 inch rưỡi 
trên thân cây tao Fuji. Sau đó, em cắt theo chiều xéo một góc 45 độ một nhánh táo Tàu 
nam gan nách lá. Rôi em uốn nhẹ nó dé lấy đi lớp vỏ ngoài. Kế đến, em mở miệng chữ 
T trên cây táo Fuji theo chiều đọc để đặt vết cắt của nhánh táo Tàu vào đó. Em khép 
miệng chữ T lại, phần vỏ thừa thì em cắt bớt để miệng chữ T khép chặt và giữ nhánh 
táo Tàu trong đó. Sau cùng, em dùng băng keo dán chặt dé cố định chúng. Em cũng 
phải giữ cho chỗ ghép khô ráo và tránh nắng nữa. Khi nhựa của cây táo Fuji có thể luân 
chuyền trong nhánh của cây táo Tàu và chéi trên nhánh táo Tàu xuất hiện là em thành 
công. 

Tân: Hôm nay, em thấy cái chồi nhỏ này. Chị xem. Lần này em thành công rồi. Em sẽ tặng 
cây tao đặc biệt này cho ông nội làm qua sinh nhật thứ bảy mươi hai của ông. 

Lam: Và em cũng là người đi tiên phong trong việc lai tạo một loại cây táo mới. 

Hai chị em cùng cười. 

Bài tập 21 


Chọn câu trả lời đúng nhất. 


1. Tân đang làm gì ngoài vườn? 


a. Xem xét nhánh cây mà Tân ghép. 
b. Làm cỏ với ông nỘi. 

c. Cuốc đất phụ ba. 

d. Trồng hoa với mẹ. 


93 


. Tân đang ghép những cây gì với nhau? 
a. Cây hồng trắng và hồng đỏ. 
b. Cay táo Tau và táo Fuji. 
c. Cây quýt và cây cam. 
d. Cây cam và cây bưởi. 


. Ý tưởng ghép cây của Tân bắt nguồn từ đâu? 
a. Từ lời ước cua ông nỘi. 
b. Từ sự yêu cầu của bộ canh nông. 
c. Từ truyện ngắn Rừng Mắm. 
d. Từ truyện ngắn Cây Hué Xà. 


. Tân sử dụng phương pháp ghép hình gì? 
a. Chữ H. 
b. Chữ I. 
c. Chữ T. 
d. Cửa sô. 


. Hình chữ T được Tân vạch trên thân cây táo Fuji dài khoảng bao nhiêu “inch”? 
a. 1. 
b. 1 “inch” rưỡi. 
c. 2. 
d. 3. 
. Nhánh táo Tàu được cắt xéo một góc bao nhiêu độ? 
a. 75 độ. 
b. 60 độ. 
c. 45 độ. 
d. 30 độ. 


. Dé ghép cây, Tân sẽ 
a. trồng nhánh táo Tàu dưới gốc cây táo Fuji. 
b. trồng nhánh cây táo Fuji dưới gốc cây táo Tàu. 
c. dé vết cắt nhánh táo Tàu vào chữ T trên thân cây táo Fuji. 
d. cắt hai nhánh táo và dán băng keo cho chúng liền nhau. 


. Sự xuất hiện chiếc chòi nhỏ trên nhánh cây táo Tàu cho biết 
a. Tân thành công bước đầu trong việc ghép cây. 
b. việc ghép cây của Tân thất bại. 
c. Tân còn cần sự giúp đỡ của ông nội. 
d. Tân cần lời khen của chị Lam. 


. Tân sẽ tặng cây táo ghép cho ai? 


a. Ba. 
b. Mẹ. 


94 


c. Chi Lam. 
d. Ong nội. 


10. Theo bai này, ai là người di tiên phong trong việc lai tạo cây tao mới? 
a. Ông nội. 
b. Tân. 
c. Chị Lam. 
d. Ba. 


Bài tập 22 i 
Nghe một đoạn của bản nhạc “Đường Về Hai Thôn” rồi điền từ thiếu vào chỗ trống. 


Đường và Hai Thôn 
Phạm Thé My và Ho Đình Phương 


1. Đường về thôn em bên ven sông con thuyền xuôi mái. 

2. Nhịp cầu băng qua men lối đi ngõ hoa nối dải. 

3. Nhà em ghép đôi mái tranh nâu trăng cài trước sau. 

4. Có tam mén nương dâu, có hương cau, và đào tơ thơm ngát ngát hương trinh 


5. Đường về thôn anh con sáo ru trên đồng xanh lúa. 

6. Nhịp cầu băng qua đưa tới xưa thắm hoa bốn mùa. 

7. Nhà anh tháng năm vẫn chưa nghe duyên tròn ước mơ. 

8. Có giàn mướp xanh lơ, có nên thơ, mà lòng quê vẫn hát, hát bao câu 


9 Tinh Thần Hy Sinh Của Người Việt 


O phân cuôi của truyện #ửng Mam, ông nội của Cộc nói với 
cháu: “... Con không muôn hy sinh chút ít cho con cháu của con hưởng 
sao?” 


Pawa ME : ee ee ".ẽ `. . 
ESS Pa Câu nói phản ảnh một đức tính của người Việt là sự hy sinh cho 
\ f Vm con chau, cho những thê hệ sau. Le rN 
YNI V / oy” Ong nội và cha me cua Coc hy sinh trọn đời ho đê biên dat O 
Heo thanh đất thuần cho Céc và con của Cộc được hưởng sau này. O My 
at ST có rất nhiều phụ huynh người Việt làm việc lao động chân tay: cắt có, 
bán hàng ăn, làm thuê, v.v... để nuôi con học thành bác sĩ, kỹ sư, giáo sư. 
Các bậc ông ba, cha mẹ Việt Nam thường chịu làm việc cực nhọc dé gây dựng sản nghiệp, dù họ 
có thé không còn sống dé hưởng những sản nghiệp đó mà chỉ có con cháu mới được hưởng mà 

thôi. 


95 


Không những hy sinh dé tạo lập cơ sở vật chất, người Việt còn nghĩ đến phước đức dé lại 
cho con cháu. Người Việt nghĩ rằng những điều tốt lành họ làm trong đời sẽ được đền bù cho 
con cháu mình về sau. Những câu nói cửa miệng như: “làm phước cho con cháu”, “để đức lại 
cho con”, hay “may nhờ phước ông bà dé lại” cho thay người Việt tin tưởng rằng con cái không 
những thừa kế tiền bac của cải từ ông bà cha mẹ không thôi ma còn thừa kế cả “di sản tâm linh” 
nữa. Điều đó đã góp phần lớn trong việc cải thiện nếp sống đạo đức của mọi người. 


Sinh hoạt cho học sinh: 
Các em làm việc theo nhóm hai hoặc ba em đê giải thích những câu tục ngữ, ca dao sau đây: 


1. Phúc đức tại mẫu. 

2. Cây xanh thì lá cũng xanh, 
Cha mẹ hiền lành đề đức cho con. 

3. Người trồng cây hạnh người chơi, 
Ta trồng cây đức dé đời về sau. 

4. Có cha mới sinh ra ta, 
Làm nên nhờ ở mẹ cha vun trồng. 
Khôn ngoan nhờ phước cha ông, 
Làm nên phải nhớ tô tông phụng thờ. 


1. Ăn quả nhớ kẻ trồng cây, 
Ăn khoai nhớ kẻ đưa dây cho trồng. 
2. Có chí thì nên. 
3. Có công mài sắt có ngày nên kim. 
4. Ai oi! bung bát com day, 
Dẻo thơm một hạt, đắng cay muôn phan. 
5. Ăn theo thuở, ở theo thời. 
6. Ma thiêng nước độc. 
7. Chưa nêm dang cay không hiểu ngọt ngào. 
8. Có cấy có trông, có trồng có hưởng. 
9. Có khó mới có miếng ăn. 
10. Có làm mới có ăn. 
11. Tay làm hàm nhai. 
12. Đất lề quê thói. 
13. Trước lạ sau quen. 


96 


Sơn Nam 
(1926 - 2008) 


Sơn Nam là một trong những tác giả hàng đầu trong nền văn học Việt Nam. Sơn Nam 
sinh tại làng Đông Thái, huyện An Biên, tỉnh Rạch Giá, nay là Kiên Giang. Sơn Nam tên thật là 
Phạm Minh Tài. Bút hiệu Sơn Nam là do kỷ niệm người vú nuôi góc Miên, họ Son. 

Ông học tiểu học tại quê, đến trung học mới lên Cần Thơ. Gia đình là nghiệp chủ khá giả, 
nên ông sông thời tuổi trẻ thong dong. Là người giàu óc quan sat va trí nhớ, ông đã ghi tac nhiều 
cảnh đời thơ ấu. Hình ảnh nông thôn Nam Bộ trong truyện ngắn Mua Len Trâu, noi tiếng và 
được dựng thành phim, là những kỷ niệm âu thời trong ký ức Sơn Nam. 

Dù tác phâm của ông chủ yêu nói về cuộc sông của người dân miền Nam, Sơn Nam vẫn 
là nhà văn Việt Nam, không chỉ riêng cho Nam Bộ. Trong Người Việt Có Dán Tộc Tĩnh Hay 
Không (1969), Sơn Nam khang định: “không có người Việt Miền Nam mà chi có người Việt 
Nam.” 


Tiểu thuyết 


e Chuyện Xưa Tích Cũ 

e Tìm Hiểu Dat Hậu Giang 
e Hương Rừng Ca Mau 

© Chim Quyên Xuống Đất 

e Van Minh Miét Vườn 


Tóm lược tác phẩm 


Cây Hué Xà là một truyện ngắn trích trong tập Huong Rừng Cà Mau của Sơn Nam. Cây 
Hué Xà nói về sự đỗ ky của thay Năm Điền đối với Hai Ran. Năm Điền đã sai khiến đứa con gái 
ngây thơ của mình đi ăn cắp toa thuốc rắn bằng cách thân mật với Lợi, con trai của thầy Hai Rắn. 
Sự kiêu ngạo và ích kỷ của hai người cha đã làm mối tình của người con trai, Lợi, và người con 
gái mới lớn, Lài, tan rã. Hậu quả là cái chết của cha con Lài và mối ân hận của thầy Hai Ran đến 
nỗi phải bỏ con và bỏ xứ ra di. 


97 


Cây huê xà là thứ cây gì? Hình dáng ra sao? Có thiệt hay là bịa đặt? Nó có lợi hay là có 
hại cho loài người? Bao nhiêu câu hỏi ấy dồn dập, lån quan trong trí thang Lợi hằng năm nay mà 
nó không tài nào trả lời nồi. 

Cây huê xà vốn là vị thuốc chánh trong toa thuốc ngừa rắn của ba nó. Nhờ đó mà đi đến 
đâu người ta đều khâm phục; ba nó nôi danh là thầy Hai Ran. Được nổi danh là một chuyện khó 
vì lẽ ở vùng Rạch Giá, Cà Mau, thầy rắn xưa nay cũng nhiều người tài. Họ có thể cứu sống nạn 
nhơn, bảo đảm trăm phần trăm, nêu người bị căn không dé lau qua hai gio đồng hồ. Ho dùng 
toàn thuốc Nam dễ kiếm như gừng, cô ông, vôi, trầu, nhựa ô ống diéu, trứng rệp, v.v... Họ lại còn 
dám nuôi trong nha vài con ran dé bắt chuột. Lúc họ uống nước trà, rắn nằm vắt véo trên don 
dông nhà, nhìn xuống gục gặc đầu. Đêm nao có trăng thì ran đi ngao du, lên tận trên dot lá dừa 
dé bat chim trong 6 hoặc rinh mô may con doi rugt muỗi bay qua chớp nhoáng. 

Ba thằng Lợi női danh hơn các thầy rắn vừa nói trên. Thuốc của ba nó vô viên sẵn, khỏi 
tốn thời giờ tìm kiếm. Thuốc ấy mạnh lắm, trừ tuyệt nọc, nghĩa là một hai năm sau đi nữa bịnh 
nhơn không cảm thấy nhức xương sống mỗi khi lập đông trở về. Phi thường nhứt là có toa thuốc 
khi thoa vào tay, ran không bao giờ dám mồ. 

Hồi mới xuống rạch Thuông Luéng này, ba nó đã có lần thí nghiệm cho các thay rắn 
trong xóm coi thử. 

Ba nó - thầy Hai Rắn - loan tin: 

- Tôi có bùa bắt ran. Bua này của Phật Thầy Tây An ở núi Sam truyền lại. 

Ai nay phản đối: 


98 


- Nói dóc! Chân ướt chân ráo mới tới xứ này mà không đê cho người ta thương! Phật 
Thầy Tây An xưa kia bao giờ làm bùa bat rắn. Ngài lo giữ mối giéng đạo lý, sao cho ai nay ăn 
ngay ở phải, đừng vì tiền tài mà nói đóc với chúng sinh. 

Mim cười, thầy Hai Rắn mời bà con đúng giờ Thìn sáng mai đến cây thị trước miễu ông 
Tà. Cây thị này hồi năm ngoái bị trời đánh tét làm hai. Thiên hạ đồn rằng: Có điềm trời! Không 
vậy sao trong ruột cây có cái bộng đen ngòm. Dưới đáy bộng, một đống đất khô... Ngạc nhiên 
làm sao! Đất nhúc nhích từng cục, một con rắn hő óm nhom vùng ngóc đầu lên cao, phùng mang 
chồm tới, giống hình cái bàn nao. Ran nhìn người chung quanh, hút gió rồi trườn xuống đất vụn 
dé an mình. 

Sáng hôm đó, dung giờ Thìn, thầy Hai Ran lại gốc cây thị với mọi người. Lay tay võ 
mạnh vao gốc cây, thay nói: 

- Ong xa oi! Ra day noi chuyén choi. 

Ai nay tré mắt ngạc nhiên. Có tiếng hút gió như đáp lai rồi từ miệng bông cây, cái ban 
nạo lần lần nhô lên. 

Thay Hai lay tay vach vong tron dưới đất, vỗ xuống mạnh: 

- Tôi muốn mời ông xà lại đây, ngồi trong vòng này với tôi. 

Ran nọ bò xuống, men vào vòng đã vẽ. Thay xoé tay ra, dé cách miệng ran chừng một tac 
ma thet: 

- Can thir coi! 

Ran không nhúc nhich. 

Thay thét lớn hon: 

- Ap. khẩu tay tôi nè! Can ngay đó thì tôi chết liền. Tôi đồ ông dam cắn! 

AI nây phập phông chờ đợi. Ran cu cua, thối lui ngóng mo lên cao, day qua day lại. Thay 
Hai tron mắt đưa tay xich lai gần hon nữa. Bong nhiên, ran hút gió một tiếng rồi quay minh 
phóng vào bộng cây, mat dang. 

Thay đứng dậy, van điều thuốc. Vừa hút phi pha thầy giảng rang: 

- Chém ruôi ai dùng gươm vàng làm chi! Nói thiệt cho ba con thương, tôi đây cực chăng 
đã mới hành nghề. Tôi biết trong số bà con đây có người tài giỏi hơn tôi nhưng giỏi vê môn 
khác. Thứ bùa này it ai biết. Lúc ban sơ, tôi dùng nhơn lực để kêu rắn ra khỏi bộng cây. Kế đó, 
vẽ vòng tròn tức là tôi dùng thần lực. Đến khi chuyền qua thiên lực, rắn nọ phải chạy trôi chết... 
Nhân lực, thần lực, thiên lực, đó là ba chặng đường mà tôi đã trải qua. Phần đông, bà con mình 
xưng là thầy nhưng chỉ mới bước tới nhơn lực. 

Tài của thay Hai Ran, ai lại chăng phục. Ngặt thay kiêu hãnh quá nên hôm đó không ai 
muốn thụ giáo, họ bực tức ra về. Trong sô đó có Năm Điền là thầy rắn bấy lâu lừng danh ở xóm 
Thuồng Luéng này. Năm Điền cảm thấy bị sĩ nhục. Về nhà chú năm suốt đêm không ngủ được, 
tâm trí bận rộn, cô nhớ lại may toa thuốc. Chú biết đây là một mưu mô của thầy Hai Rắn. Nhứt 
định thầy Hai có thoa vào tay một thứ thuốc đặc biệt. Ngửi nhằm mùi đó, rắn chịu không nổi, 
phải mờ mắt hoặc ê răng mà chạy tron. Ăn cắp cái toa đó là diệu ké nhứt. Nghĩ vậy, chú suc nhớ 
tới con Lài, đứa con gái khá nhan sắc của chú. 

Bay lâu nay, chú thường dé ý: Thằng Lợi, con thay Hai Ran, thường bén mang lai đây dé 
trò chuyện với con Lai. 

Năm Điền bèn kêu đứa con gái vào: 

- Lai a! 

- Da. 

Nhìn trước cửa thay không có ai, chú nói nhỏ với con: 


99 


- Bay lâu cha sống ở rạch này cũng là nhờ nghề trị rắn. Bây giờ, thầy Hai Ran tính đập bể 
nồi cơm của cha con mình! 

Con Lài hỏi, ngây thơ: 

- Sao vậy ba, người ta lạ, mới tới... 

- Bởi vì nếu trời đã sanh Châu Do thì không có Gia Cát Lượng. 

- Gia Cat Lượng là ai vậy ba? 

Năm Điền đồ quau: 

- Không biết gì hết. Ngu quá! Mày biết thầy Hai Rắn là cha của ai không? 

- Dạ... của anh Lợi. 

- Thang Lợi tới lui đây hoài. Điều đó ba biết hết. Ba nào cam cản. Nó nói gì với con... 

Con Lai bén lẽn: 

- Ảnh nói muốn làm quen. 

- U! Ba nói thiệt với con, làm thân con gái phải giữ thân thé. Không khéo, lỡ bề gì nhơ 
nhuốc danh giá giòng họ. Con thương nó thì phải cho ba hay dé bắt buộc nó thương con... 

Con Lài buột miệng: 

- Đừng... Tội nghiệp người ta. 

- Không sao đâu. Chiều mai, con rủ nó lại ăn cơm... Sẵn dịp ba mời nó uống rượu, thứ 
rượu “rắn giao đầu”. 

Nghe đến rượu “răn giao đầu”, con Lài liếc nhìn chai rượu thuốc để trên bàn thờ. Trong 
chai, ngâm hai con rắn mà ba nó lượm được héi năm ngoái! Con rắn nước nuốt con rắn trun, có 
lẽ nuốt không vô nên hai con đều chết. Ba nó lượim đem về ngâm rượu. 

Nó hỏi: 

- Uống chết không ba? Con sợ quá. 

- Gì mà sợ. Rượu đó làm cho trai với gái thương nhau như ran. Uống vô, thằng Lợi không 
bao giờ bỏ con được. Trăm sự, nó đều thiệt tình. Con nhớ gạn hỏi nó một điều này mà thôi... 

- Điều gì hả? 

- Cái toa thuốc thoa vô tay mà rắn không cắn, của ba nó xài hôm trước, dang cay thi trước 
miéu ông Ta: Nhớ hoi cho ky duge. Bang không, ba giết chết ca hai đứa như giết rắn. Từ nay hai 
đứa bây là hai con rắn... vì chất rượu này... 


Lá rụng ơi lá rụng! 

Từng chiếc lá chàm bay la ta như bươm bướm mỏi cánh, đáp nhẹ xuống mặt nước từ 
trong ngọn rạch trôi dải ra. 

Con Lai nhìn dong nước uốn khúc qua doi, qua vịnh như con rắn bò, thứ ran có khoang 
màu vàng, con rắn hô sơn. Nó bum mặt lại dé che cái hình ảnh đó. Nhưng nào được! Kìa chiếc 
xuồng của thang Loi bơi lướt tới, vạch ra hai làn bọt nước lém dóm trắng như con bạch hoa xà... 
Lập tức nó xuống bến, bơi theo, mãi đến khi xuồng thằng Lợi ghé bên bờ đìa, kế gốc cây bình 
bát. 

Thang Lợi day lại cười: 

- Đi đâu vậy cô Hai... rắn bông súng? 

Con Lài sực nhìn chiếc á áo có bông đang mặc. Nó e thẹn, liếc thằng Lợi: 

- Em giống như con rắn bông súng. Còn anh, áo đen mốc như con rắn hồ đất. Cười em 
làm chi. 

- Rắn đâu đám cười rắn. Nó vừa nói vừa nắm tay con Lài. 

Con Lai rút tay ra cho có lệ. Nó bước qua xudng, ngã vào lòng thang Lợi. 

- Anh a! 


100 


- Cái gì đó, hở rắn! 

- Thiên hạ thấy, họ cười chết. 

- Ai thấy mà cười? Chung quanh đây cái gì cũng là rắn như hai đứa mình. Thí dụ như 
may sợi dây choại, day bong bong kia... 

Con Lài gật đầu: 

- Phải, dây choại, dây bòng bong giống như rắn lục, nó xanh tươi. Còn đám cỏ bồn bồn 
dang kia, nó đẹp lép quả that là ran lá... Nhánh củi khô, kế đó, anh thấy không anh Lợi? 

- Nó là con răn nep nia, da nó xù xì... 

- Em suy nghĩ thấy sao kỳ quá, anh à. Rắn có thù oán gì với loài người, cớ sao loài người 
thù oán rắn. Như dây choai, cỏ bồn bòn; nhánh củi khô rat ích lợi cho con nguoi. 

Thang Lợi vuốt mái tóc con Lai: 

- Vậy nên rắn mới buồn bực trong lòng, tụ họp lại. Con rắn này tim con rắn kia làm bạn 
với nhau cho vui. Rắn với rắn thương nhau lắm. 

- Nó có căn nhau không anh? 

- Đâu có. Mà nó cũng không muốn cắn loài người. Người nào biết điều thì rắn không cắn. 

- Biết điều là sao? 

- Là biết nói chuyện với ran. Nói chuyện bằng hơi tay, thi dụ như ba của anh... 

Con Lai có giữ trầm tĩnh, biết rang nay giờ nó đã nói chuyện nham vì uống rượu rắn giao 
đầu, nhưng nó nhớ lời ba nó căn dặn... 

- Hơi tay của ba anh có gì mà nói chuyện được. Anh có cái hơi đó không? Tay anh đâu 
ròi. 

Thằng Lợi xoa tay rồi đưa trước mặt con Lài. 

- Phải có ngai mọi. Em biết thứ ngải đó không? Múc bột nó làm bánh ăn ngon lắm. Ăn 
bánh ngải rồi uống nước chanh. Xong xuôi, nằm xuống hút một diéu á phiên với cái doc tau làm 
bằng sừng con dinh. 

Con Lài lắng nghe từng tiếng rồi hỏi tiếp: 

- Hút á phiện rồi làm gì nữa? 

- Rồi thì vợ chồng dat tay nhau dạo kiểng, ngắm cái bông huê xà... 

- Bông huê xa là thứ gì? 

- Bông huê xà là huê xà. Ba của anh nói lại sau rốt. 

Con Lai lâm bam: 

- Ngai mọi, nước chanh, á phiện, sừng dinh, hué xa. Toa này năm vi. Minh nhớ du hết. 


Năm Điền với đứa con gái bỗng nhiên chết ngã lăn tại nhà. 

Tin đó truyền ra nhanh chóng. Cả rạch Thuồng Luong, ai nay chung hửng. May ông thầy 
rắn xúm lại khám nghiệm rồi quả quyết: 

- Chết vì rắn. Dấu răng rắn hồ. Chắc chắn có rắn hồ nuôi trong nhà, nó phản lại chủ. 

Chờ cho thưa khách, thầy Hai Ran tới, cam bàn tay cua hai nan nhân nọ mà ngửi. Nước 
mắt của thay bỗng dưng tuôn xuống. Chot nhìn chai rượu thuốc “rắn giao đầu” trên bàn thờ, thầy 
lắc đầu, thở dài. 

Đêm đó, thầy kêu thằng Lợi ra sân mà nói: 

- Mai này cha phải đi. Con ở lại một mình. Cha buồn lắm. Họ dụ dé con để khám phá bi 
mật, cha biết vậy. Nhưng trăm sự cũng vì toa thuốc nọ thiếu cay huê xà nên không linh nghiệm. 
Cây đó khó kiếm lắm. Cha con Năm Điền tưởng là cha nói gạt chớ sự thật nó có: dây đó tròn 
bằng mút đũa, văn vện như da rắn. Phải tìm ở chót núi ông Cam, tim ca thang mới gap một cây. 
Con Lai chết, có lẽ vì Năm Điền không tin con gái nên cho ran cắn nó trước. Chừng thay con 


101 


chết, y buồn quá nên tự tử theo, không muốn chuyện đồ bề ra e mắt thể diện với bạn đồng 
nghề. Nghề rắn nó nghiệt như vậy đó! 
Đêm sau thay Hai Ran trón xóm riéng, tron đứa con trai ma đi mat. 
Con thang Lợi ở lại. Tội nghiệp biết chừng nào! Nó nào hiểu tại sao loài người bày đặt ra 
thuốc rượu “ran giao đầu” dé dụ dỗ lẫn nhau, trong khi cái tình yêu tự nhiên còn keo sơn hơn gấp 
may! Nó không hiểu sở di ngày nay nó cô độc, văng cha, vắng tình nhân như vậy chỉ vì mối ganh 
tị giữa hai người đồng nghề là cha nó với cha con Lài. 
Nó thơ thân như mất hồn, khóc không ra nước mắt mỗi khi ra thăm nắm mộ của người 
tình xưa, thấy may dây rau muống bò lan bên cạnh. 
Cây huê xà là gì? Có thiệt hay không? Lắm đêm, nó nằm chiêm bao thấy một thứ dây 
lốm đốm trang mọc cheo leo ở chót núi ông Cam, tiếp với trời xanh. Trên cảnh xa vời không nhơ 
bợn đó, dây huê xà nhởn nhơ uốn éo với gió núi. Giữa lòng từng chiếc lá, hiển hiện kìa trăm 
ngàn gương mặt của con Lài, tươi tăn, cười riêng với nó, trẻ mãi không già... 


1. khâm phục 


2. nạn nhơn 


3. ông điều 


4. vat véo 


5. ngao du 

6. noc 

7. tuyệt noc 

8. trừ tuyệt 
nọc 


9. phi thường 


10. mối giềng 


(đt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(trt.): 
(đt.): 


(dt.): 


(tt.): 


(động 


ngữ): 


(tt.): 
(dt.): 


ngưỡng mộ 
nạn nhân, người chịu đựng một 
hậu quả tai hại 


đồ dùng dé nhét thuốc lá vào rồi 
đôt mà hút 


đong đưa một cách ngạo nghễ 
đi dạo chơi đây đó 

chất độc (do ran can hoặc ong 
chích) 


chất độc đã bị diệt trừ hoàn toan, 
không còn khả năng độc hại 


trị tuyệt căn 


vượt quá mức bình thường 


kỷ cương phải theo 


102 


Sơn Nam 

(Hương Rừng Cà Mau) 
to admire, to (v.) 
appreciate 
victim (n.) 
pipe (n.) 
swingingly (adv.) 
to wander around for (V.) 
pleasure 
venom (n.) 
completely detoxed (adj.) 
to completely get rid (phrasal 
of v.) 
extraordinary (adj.) 
rules (to be followed) (n.) 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25; 


26. 


2i; 


28. 


29. 


30. 


31. 


thần lực 

kiêu hãnh 
lừng danh 
bị sỉ nhục 


mưu mô 


diệu kê 
nhan sắc 
nhơ nhuôc 


danh giá 


lượm 
lả tả 
xà 
xuồng 


lôm dom 


đìa 
thù oán 


ngải 


linh nghiệm 


(dt.): 


(tt.): 
(tt.): 
(tt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(tt.): 


(dt.): 


(dt.): 
(trt.): 
(dt.): 


(dt.): 


(tt.): 


(dt.): 
(dt.): 


(dt.): 


(tt.): 


(tt.): 


(dt.): 


(dt.): 


sức mạnh do than hỗ trợ 

tự hào về giá trị của mình 
noi tiếng, ai cũng biết tiếng 
cảm thấy nhục nhã 


thủ đoạn tính toán dé làm hai 
người khác 


mưu mẹo tai tinh 
vẻ đẹp của người phụ nữ 
nhục nhã, xâu xa 


tiêng tăm và phâm giá của con 
người 


nhặt; cầm lay một vat da rơi 

tản mác, rời rac mỗi cái một nơi 
con rắn 

thuyền nhỏ, không có mái che 


có những châm to nhỏ rải rác trên 
bê mặt 


chỗ trũng ở ngoài đồng ruộng 
sự căm thù và oán giận 

một loại cây có củ như gừng 
đúng như đã đoán trước, có hiệu 
quả tôt 

có nhiều vệt màu xen lẫn nhau 
bị lộ ra 


danh dự, bên ngoài làm cho người 
ta coi trọng mình khi tiép xúc 


103 


miraculous strength 


proud 
famous 
humiliated 


conspiracy 


very effective trick 
beauty 
disgraceful 


reputation 


to pick up 
scatteringly 
snake 

small boat, canoe 


spotted 


pond 
enmity 


autumn crocus, 
Atropa belladonna 


efficacious 


variegated 
to be revealed 


honor, reputation 


(adv.) 


(n.) 


(adj.) 


(n.) 
(n.) 
(n.) 


(adj.) 


(adj.) 
(v.) 
(n.) 


32. mắt thé (đt): mất mặt to lose face 
dién 


33. nghiét (tt): khó khăn, nguy hiểm hazardous 


Bài tập 1 


(v.) 


(adj.) 


Dung những từ sau đây dé điền vào chỗ trống cho hợp nghĩa: méi giềng, nghiệt, bum, ngao du, 


ong diéu, danh gia, dồn dap, lừng danh, diệu kế, ngải, nhơ nhuốc. 


1. Họ dùng toàn thuốc Nam dễ kiếm như gừng, co ống, vôi, trầu, nhựa , trứng 
rêp. 

2. Ngài lo giữ đạo lý, sao cho ai nay ăn ngay ở phải, đừng vì tiền tài mà nói doc 
với chúng sinh. 

3. Ăn cắp cái toa đó là nhut. 

4. Khong khéo, 16 bé gi giòng ho. 

5. Em biết thứ đó không? 

6. Nghề rắn nó như vậy đó. 

7. Bao nhiêu câu hỏi ấy , lần quan trong trí thang Lợi hằng năm nay mà nó 
không tài nào trả lời nồi. 

8. Đêm nào có trăng thi rắn đi , lên tận trên dot lá dừa dé bắt chim trong 6 hoặc 
rinh m6 may con doi rượt muỗi bay qua chớp nhoáng. 

9. Trong số đó có Năm Điền là thầy ran bay lâu ở xóm. 

10. Nó mặt lại để che cái hình ảnh đó. 
Bài tập 2 


Dùng những từ sau đây để điền vào chỗ trống cho hợp nghĩa: tuyệt nọc, thể diện, thiên hạ, 


khâm phục, ông điêu, ngải, linh nghiệm, lôm dom, tram tinh, nhan sắc. 


1. Nhiều người rất Nguyễn Trãi. 

2. Cha tôi luôn luôn có thái độ trước mọi khó khăn. 
3. Cây là loại cây có củ như gừng. 

4. Khi bị răn căn, phải trị i 

5. Chàng về giữ việc bút nghiên, 


Đừng tham mà quên học hành. (Ca đao) 
6. Lời nói của anh thật 
T; có rất nhiều kẻ anh tài. 
8. Anh ấy luôn có ngậm ở miệng. 
9. Bầu trời những vì sao. 
0. Chúng ta không nên làm những điều sai trái để mất của gia đình. 


104 


Bài tập 3 
Đặt câu với môi từ sau đây: 


1. vắt vẻo 6. dồn dập 
2. nhơ nhuốc 7. kiêu hãnh 
3. thù oán 8. mưu mô 
4. thé điện 9. đồ bề 

5. diệu kế 10. lừng danh 


Bài tập 4 
Tìm định nghĩa hoặc từ đông nghĩa với những từ sau đây: 


. khâm phục 

. xuong — 
. thù oan = 
đồ bê = 
. nhơ nhuốc = 
. phi thường = 
la tả — 
. trầm tĩnh = 
. thiên hạ = 
.phập phông = 


— 


Bai tap 5 
Tìm từ phan nghĩa với những từ sau day: 


1. trầm tĩnh 
2. tươi tắn 

3. khâm phục 
4. kiêu hãnh 
5. thù oán 


“HR + + † + 


Phân Tích 


A. Văn Thể: Văn xuôi 

B. Giọng văn: Lôi cuốn 

C. Bối cảnh: Vung Rạch Gia, Ca Mau ở miền Nam Việt Nam 

D. Nhân vật: Thay Hai Ran và con trai là Loi; Năm Điền và con gái là Lai. 
E. Đại ý: Hậu quả của sự cạnh tranh nghề nghiệp. 


105 


Đại Danh Từ - Nhân Vật Đại Danh Từ 


Xét các câu sau đây: 
1. Nó có lợi hay là có hại cho loài người? 
2. Họ lại còn đám nuôi trong nhà vài con rắn để bắt chuột. 
3. Ai nay tro mắt ngạc nhiên. 
4. Tôi muốn mời ông lại đây, ngồi trong vòng này với tôi. 


Câu 1 - Nó thay thé cho cây huê xà. 

Câu 2 - Ho chỉ các thầy chữa rắn cắn. 

Câu 3 - Ai nấy chỉ những người đang đứng xem. 

Câu 4 - Tôi là thầy Hai tự xưng với mọi người; ông là con rắn. 


Nó, Họ, Ai nấy, Tôi, Ông là những đại danh từ. 


Đại danh từ là tiếng dùng thay thế cho danh từ. Đại danh từ chỉ ngôi bậc để xưng hô trong 
khi nói được gọi là Nhân Vật Đại Danh Từ. Nhân Vật Đại Danh Từ gồm có: 

- Ngôi thứ nhất: ta, tôi, tớ, chúng ta, chúng tôi, v.v... 

- Ngôi thứ hai: anh, chị, ông, bà, ngài, các anh, các chị, v.v... 

- Ngôi thứ ba: nó, y, hắn, họ, chúng nó, v.v... 


Bài tập 6 
Tìm tiêng đại danh từ trong các câu sau đây: 


1. Họ có thể cứu sống nạn nhân. 

2. Nó đã có lần thí nghiệm cho các thầy rắn trong xóm coi thử. 
3. Tôi có bùa bắt rắn. 

4. Ông ơi! Ra đây nói chuyện chơi. 

5. Ai nay phập phông chờ đợi. 


Doc Hiéu 


Bai tap 7 , , 
Trả lời các câu hỏi sau đây băng câu đây đủ. 


1. Các thầy ran ở vùng Rạch Giá, Cà Mau dùng thuốc gi dé cứu sống người bị rắn cắn? 
2. Thầy Hai Rắn nổi danh và được khâm phục là nhờ cái gì? 

3. Vị thuốc chánh của thầy Hai Rắn là gì? 

4. Nêu một dẫn chứng về tính mê tín dị đoan của dân quê Việt Nam. 

5. Tại sao thầy Năm Điền lại bực tức bỏ về sau khi xem thầy Hai Rắn biểu diễn tài nghệ? 


106 


6. Năm Điền ngụ ý gì khi nói với con gái “Troi đã sanh Châu Do thì không có Gia Cat 
Lượng. ”? 

7. Toa thuốc ngừa rắn của Hai Rắn gồm những vị nào? 

8. Toa thuốc mà Năm Điền học lóm được thiếu vị nào? 

9. Cây huê xà có thực hay không? 

0. Thầy Hai Rắn nói cây huê xa “tron bằng mút đũa, van vên như da ran”, là nói thực hay 
nói dối? 

11. Vì sao thầy Hai Rắn trốn đi? 

12. Tai sao Lợi và Lai hồn nhiên trong sáng trong khi hai ông bồ thì mưu mô, bip bom? 


Bài tập 8 

Đúng hay sai. Viết chữ D vào câu đúng; viết chữ S vào câu sai. 
1. S Cây huê xà là loại cây ai cũng biết. 

Thay Hai Ran nổi danh va được khâm phục vì có thuốc ngừa rắn. | 

Có nhiều thay ran tài giỏi ở Cà Mau có thé cứu song nạn nhân nếu không dé lâu 

quá hai giờ. 

S Hai Ran khoe có bùa bắt rắn là nói thật. 

Rắn không cắn tay Hai Rắn vì thầy có bùa, có nhân lực, thần lực, và thiên lực. 

Năm Điền cảm thấy bị sỉ nhục và tin là Hai Rắn đã thoa vào tay một thứ thuốc 

đặc biệt. 

Năm Điền dùng con gái dé ăn cắp toa thuốc của Hai Ran. 

Cha con Năm Điền chết vì toa thuốc không có liều lượng chính xác. 

Hai Rắn ân hận vì cái chết của cha con Năm Điền. 

Hai Ran nói “nghề rắn nó nghiệt như vậy đó” là có ý nói sinh nghé tử nghiệp. 


N 
vvo ooo guy 
nn 


ANNDN 


Tap Lam Van 


Theo em, ai là người có lỗi trong cái chết của Lai? Hãy viết một bài văn trình bày ý kiến 
của mình. 


Nói Với Nhau 


Cậu Danh, ngoài 40 tuổi, đang ngồi nhâm nhi ly cà phê cùng vài người bạn cũ ở khu 
Grand Century Mall. Sau vài câu đối thoại, may người bạn nói vê chuyện vợ con. Danh chi biết 
lặng nhìn ly cà phê dang. Thinh thoảng, Danh gật đầu cho có lệ bởi vì chuyện vợ con Danh chưa 
từng trải qua. Đâu phải Danh muôn sông cô đơn, nhưng có lẽ số trời đã định, Danh biết than thở 
cùng ai. Ngày â ay, khi mới lên 19, Danh cũng đã biết yêu, yêu thật nhiều. Vậy mà giờ đây, Danh 
là đứa duy nhất trong đám chăng biết gì là thú vui của một gia đình. 


107 


Jenna: Anh gặp ba má em rồi, chừng nào anh dẫn em gặp ba má anh? 


Danh: Ừ, thì bữa nảo tiện, anh đưa em về gặp ba má. 

Jenna: Gia đình anh chưa biêt vê em phải không? 

Danh: Ummm ... 

Danh: Ngày mai, ba má có rảnh không? Con định dẫn bạn gái về cho ba má col mat. 

Ma: Vậy thi tot quá. Lon roi, cũng lo chuyện vợ con di đê má co chau bông. Con là đứa 
con duy nhất thì phải biết chuyện. 

Ba: U, má may nói phải đó. Con trai thì phải biết lo nối dõi tông đường. Nó tên gi? Dao 
gì? 

Danh: Dạ, tên là Jenna. 

Ba: Có tên tiêng Việt không? 


Danh: Dạ, không. 


Jenna: Ba má anh có khó không? Em hy vọng hai người thích em. 
Danh: Ho là những người hiệu biệt. Chac không sao. 
Jenna: Du sao, em van so. 


Không khí bữa ăn hôm ấy thật nhạt nhéo. Ba của Danh biến sắc khi cậu con trai duy nhất 
của mình dẫn về cô gái ngoại quốc. Má của Danh thấy ngại, nở nụ cười, định nói qua loa vài câu 
tiếng Anh khiêm nhường của mình thì ba Danh liếc mắt khiến má Danh cúi mặt, chang dam hé 
môi. Danh thì vừa sợ ba, vừa tội nghiệp người bạn gái, cũng không dám nói nhiều. Jenna vừa tức 
lại vừa thương Danh nên uất nghẹn chỉ muôn khóc. 

Danh xin phép đưa Jenna về ngay khi họ vừa ăn cơm xong. Ba Danh dong sam cửa lại 
chang chào hỏi gì cô bạn gái của con mình. Danh nắm tay người yêu, xấu hô, ma chang biết nói 
gi. Jenna thì rươm rướm nước mắt. Khi vào xe, cô liền bật khóc. 

Danh dỗ dành Jenna, xin lỗi cô. Danh xin Jenna thêm thời gian dé Danh nói chuyện với 
ba. Ba còn lạc hậu, nhưng Danh tin chắc từ từ ba cũng mở rộng vòng tay. Jenna, trong từng tiếng 
nắc, bảo với Danh rằng: 

- “Em thương anh nên em sẽ không bắt anh chọn giữa gia đình và em. Bây giờ em hiểu 
tại sao anh không muốn em gặp gia đình anh. Em hiểu anh rat thương ba mẹ và không muốn làm 
điều gì phật ý họ. Em không muốn mình cứ trốn ba mẹ anh dé mà thương yêu nhau. Em muốn 
anh thương em và hãnh diện vì em chứ không phải lén lút như hai năm nay. Vì anh trọng chữ 
hiếu, em nghĩ mình sẽ không bao giờ lấy nhau được. Nếu vậy thì làm khổ nhau thêm nữa mà 
chi? Tốt hon mình đừng gặp nhau nữa.” 

Danh nghe nhói đau trong lòng. 

- “Em nói có lý, chữ hiếu anh sẽ tròn, nhưng anh cũng không muốn phụ chữ tình. Anh 
không muốn làm khổ em. Anh hy vọng ba anh sẽ thay đổi ý định sớm đề không lỡ duyên anh. 
Nếu ba không chấp nhận em thì đời này, kiếp này anh sẽ không lấy ai khác.” 

Cứ thế, hai người lái xe vòng quanh thành phó. Họ tự hiểu có lẽ đây là đêm cuối cùng 
bên nhau nên không ai nói nên lời. 


Tập Nói Chuyện 
1. Theo em nghĩ sau khi chia tay với Danh, Jenna sẽ ra sao? 
2. Em nghĩ má Danh cảm thấy thế nào khi không có cháu đề ăm bồng? 
3. Em nghĩ gì về ba Danh néu ông không có cháu dé nối dõi? 


108 


4. Theo em, ba má Danh có nghĩ đến hạnh phúc của con mình không? 
5. Em có đông ý với cách xử sự của từng nhân vật trong câu chuyện này không? Cho biệt lý 


do. 


Tập Viết Văn 
Hãy viêt một đoạn đôi thoại ngăn từ 15 đên 20 câu giữa Jenna và Danh khi họ tình cờ gặp 
nhau sau 15 năm xa cách. 


Vicky: 


Paula: 


Lilian: 


Vicky: 


Marie: 


Paula: 


Marie: 
Lilian: 
Vicky: 


Dam Thoai - Nghe Hiéu 


Trong những phim nói về bi kịch của tình yêu, các 
bạn thích phim nào nhất? 

Minh thích phim “Titanic” nhất. Mình thương nhân 
vật Jack, sẵn sàng hy sinh mạng sống của mình cho 
người yêu là Rose. Cảnh Rose được tau tới cứu trong 
khi Jack chết vi cong lạnh bên cạnh thật là buồn và bi 
thiết. Tình yêu như Jack mới là tình yêu, đến phút 
cuối vẫn nhường mảnh ván duy nhất cho Rose để 
nàng đỡ bị cóng giữa đại dương mênh mông và có cơ 
hội sống sót. 

Phim “Romeo and Juliet” cũng có kết thúc buồn lắm. 
Hai người yêu nhau mà không được sống gần nhau 
chỉ vì mối thù giữa hai dòng họ. Thương nhất là 
Romeo khi thấy Juliet thiếp ngủ mà chàng tưởng lầm 
là nàng đã chết, bèn uống thuốc độc tự tử. Thật là một 
tình yêu mãnh liệt. 

Juliet cũng vậy. Khi nàng tỉnh lại, thấy Romeo gục 
chết bên cạnh mình. Nàng không ngại đau đớn, đã rút 
dao tự vẫn. Chuyện tinh của họ buồn quá, vì người 
lớn bat hoà mà con cái phải chịu đau khô. 

Hôm nay, lớp minh đọc truyện ngắn Cây Huê Xà của 
nhà văn Sơn Nam. Mình thấy tội nghiệp cho Lợi và 
Lài quá! Vì sự cạnh tranh nghề nghiệp giữa hai người 
cha mà Lai bị ran cắn chết oan, còn Lợi bị mat người 
yêu một cách oan uống. 

Cũng vì hoàn cảnh xã hội khi xưa nên mới có những 


(1997) 


Romeo and Juliet, tranh của 
Hoa si Francesco Hayez (1823) 


mối tinh dau khổ như vậy. Chúng ta may mắn không sinh nhàm thé kỷ, nên chắc 
chan chúng minh không có ai đau khô vi tình đên nôi phải chet như vậy. 


Minh đồng ý với bạn điểm này. 
U, chúng ta sẽ mạnh dạn bảo vệ tình yêu của mình. 
Bồ đã yêu ai chưa mà hăng hái quá vậy? 


Lilian (cwoi): Chưa yêu nhưng sẽ yêu. 
Cả bọn cùng cười: Chúng mình cũng vậy! 


109 


Bài tập 9 
Chọn câu trả lời đúng nhất. 


1. Paula thích phim Titanic nhất vì 
a. nhạc trong phim hay. 
b. diễn viên Leonardo DiCaprio đẹp trai. 
c. tình yêu của Jack đối với Rose quá tuyệt vời. 
d. kỹ thuật quay phim xuất sắc. 


2. Theo Lilian, tình yêu của Romeo và Juliet là 
a. tình yêu dại dột c. tình yêu vô vọng 
b. tinh yêu nông nôi d. sự đam mê cuông nhiệt 


3. Marie cảm thấy cái chết của Lai trong truyện ngắn Cây Hué Xà rat 


4. Người nói “Chúng ta may mắn không sinh nham thé ký” là 


a. hiển nhiên c. vô lý 
b. tội nghiệp d. cao cả 


a. Marie c. Paula 
b. Lilian d. Vicky 
5. Ai trong bốn người bạn, đã có bạn trai? 
a. Paula và Lilian. c. Marie va Lilian. 
b. Vicky va Paula. d. Chua ai ca. 
Chuyén Con Ran 

Hoc sinh: Thưa thay, sao nước Việt minh nhiều chuyện ran qua? Nào là chuyện ran trả thù, 
ran trả ơn, chuyện may ông thay ran, rồi lại đến chuyện cây huê xà là vị thuốc sai 
khiến được rắn! 

Thay: Nước Việt Nam có khí hậu nhiệt doi, vừa nóng lại vừa âm. Khí hậu đó rất thích 
hợp cho rắn sinh sôi nảy nở. Nhiều ran thì tất nhiên phải có nhiều chuyện về ran 
chứ! 

Học sinh: Má em nói ở quê má em, mỗi lần dọn vườn, chặt cây là thế nào cũng có vài con 
ran bò ra. Nhà em ở đây cũng có vườn cây ram rạp mà em chưa bao giờ thay một 
con rắn nào. 

Thay: Đúng thé, ở Mỹ có ít loài rắn hon ở các vùng nhiệt đới như Việt Nam. 

Học sinh: Và ở Mỹ cũng không có thầy rắn. Lỡ có bị rắn cắn người ta đến ngay bệnh viện 
dé cấp cứu. 

Thay: Các em có biết nơi nào nhiều người bị ran can nhất không? 

Học sinh: Việt Nam hả thay? 

Thay: Không, đó là Ấn Độ. Vì ở Ấn Độ có nhiều rắn độc nhất. Trong khi đó ở vùng Bắc 
cực, Nam cực hoàn toàn không có rắn. 

Học sinh: Có phải loài rắn nào cũng cắn chết người không thầy? 

Thay: Không, có nhiều loại rắn lành không có nọc độc, không căn chết người được. 


110 


Học sinh: 
Thây: 


Bài tập 10 


Loài ran nào lớn nhất, loài nào nhỏ nhất hả thay? 
Con trăn Anaconda ở Nam Mỹ có kích thước lớn nhat và con ran trun nhỏ nhat. 


Đúng hay sai. Việt chữ Ð vào câu đúng; việt chữ S vào câu sai. 


2 


Loài trăn Anaconda lớn nhất. 
Răn trun nhỏ nhât. 


AONAR DR an 
er hws ce aw ae 
NANNNNNN 


Giao Duc Da Van Hoa 


Ran 6 Viét Nam 

e Có mê tín di đoan về ran như bùa ngải hay 
thần rắn. 

e Quan chúng ít biết về ran hay cách đối phó 
với răn độc. 

e Ran được nuôi lẻ té. 

e Ran được nuôi làm thuốc trị bệnh gan, tiểu 
đường, rượu thuốc, nau lầu rắn. 


O An Độ có nhiêu ran độc nhất. 


Nước Việt Nam có khí hậu nhiệt đới nên loài ran sinh sôi nảy nở nhiều. 
Vườn cây ở Mỹ rậm rạp nên có nhiều ran sinh sống. 

Mỗi lần dọn vườn ở Mỹ là có vài con rắn bò ra. 

Ở Mỹ, khi bị ran can ta phải tim thay ran dé cứu chữa ngay. 


Ran ở Mỹ 

e Được nhac nhở nhiêu trong Kinh Thánh. 

e Ran được nuôi trong các căn phòng rất tiện 
nghi và đầy ánh sáng. 

e Ran được nuôi hàng loạt, đại quy mô dé làm 
thuốc bằng cách lấy nọc làm thuốc chủng 
ngừa hay trị rắn độc cắn. 

e Ran được huấn luyện thuần thục để làm bạn 
với loài người và các con vật khác. 

e Đàn bà bị ví như rắn độc; đàn ông là cá mập. 


Tục Ngữ và Ca Dao 


Bài tập 11 


Giải thích những câu tục ngữ và ca dao sau đây: 


. Ran mai tại chỗ, hồ lửa về nhà. 
. Đánh rắn giữa khúc. 
. Miệng hum noc ran. 
. Ran đồ noc cho luon. 
. Khẩu phật tâm xà. 
. Gặp răn thì đi, 
Gặp quy thì về. 
7. Hiên lành như bồ câu, 
Khôn ngoan như rắn. 


DNnBWN KH 


111 


Vì Sao Rắn Lột Da? 


Truyện dân gian Việt Nam ké rằng ngày xưa ông Trời sinh ra loài người và muôn loài 
khác. Loài răn có nọc độc nguy hiểm nên Trời không muốn chúng sinh sản nhiều. Loài người 
được Trời yêu quý nên Trời muôn cho sống mãi. Trời sai một vị thần mang mệnh lệnh của mình 
xuống trần gian dé báo cho muôn loài biết. Mệnh lệnh đó như sau: 

Người già người lột, ran gia ran tot vao sang 

Y nói khi loài người già nua, họ sẽ lột xác trẻ lại, còn rắn già thì rắn chết. Vị thần mang 
mệnh lệnh của trời bay đi. Ông ta bay ngang Ngân Hà, dòng sông trên trời. Chợt ông thấy một 
bay tiên nữ đang tắm bên bờ sông. Các cô tiên đẹp quá làm ông thần mê mai nhìn. Ông ta thưởng 
thức cảnh tượng đó đến nỗi quên khuấy mệnh lệnh của Trời. Khi truyền lệnh ông ta nói lộn thành 
Ta: 

Ran già rắn lột, người già người tot vào sang 

Thế là từ đó loài người sinh ra, già đi rồi chết, trong khi loài rắn lột da sống hoài. Một 
hôm Trời nhìn xuống trần gian thấy lúc nhúc toàn là răn, hỏi ra mới biết ông thần đã truyền lệnh 
lầm lẫn. Trời nỗi giận day ông thần xuống trần gian làm con chim bìm bip dé ăn cho tiệt hết loài 
rắn rồi mới được trở lại thiên đình. Nhưng loài rắn sinh sản nhiều quá, chim bim bip ăn mãi đến 
bây giờ vẫn chưa hết! 


Rắn Trong Văn Học Sử Việt Nam 


Trong văn học sử của ta có một giai thoại về tài ứng đối mẫn tiệp của bà Đoàn Thị Điểm 
(sinh năm 1705), người được coi là dịch giả Chinh Phụ Ngâm. Một hôm, muốn thử tài em gái, 
Đoàn Doãn Luân bèn lấy một câu trong Sir Ký của Tư Mã Thiên nói về Lưu Bang làm đề tài dé 
bà đối đáp. Câu ấy như sau: 

Bạch xà đương đạo, Quý bạt kiếm nhỉ trảm chỉ. 

Nghĩa là: con rắn trắng đón đường, ông Quý (Lưu Bang) liền rút gươm ra chém. 

Bà Doan Thị Điểm nhanh trí, cũng dùng một câu trong Sw Ký nói về ông Vũ (tức vua Hạ 
Vũ, sau này nối ngôi vua Thuan) dé đối lại như sau: 

Hoàng long phụ châu, Vũ ngưỡng thiên nhỉ than viết. 

Nghĩa là: con rồng vàng chầu ngọc, ông Vũ nhìn trời mà than! 

Cũng trong văn học sử của ta, Lê Quý Đôn (1726-1784) đã sáng tác một bài thơ thất ngôn 
bát cú trong một trường hợp khá ly kỳ như sau: Thuở nhỏ, cậu bé Lê Danh Phương (tên đầu tiên 
của Lê Quý Đôn) rất cứng đầu (ran đầu) và biéng học. Cha Phuong qué trách, bắt ông phải ứng 
khâu làm một bài thơ dé tạ tội, với điều kiện mỗi câu trong bài thất ngôn bat cú phải có một loại 
ran. Phương vâng lời va đọc ngay: 

Chang phải liu diu cũng giống nhà, 
Ran dau biếng học lẽ không tha, 
Then đèn, hồ lửa dau lòng mẹ, 
Nay thét, mai gam rát cổ cha, 
Rao mép chi quen loi léu láo, 
Lần lưng chẳng khói vêt năm ba, 


112 


Từ nay Châu Lô xin siêng học, 
Kẻo hồ mang danh tiêng thé gia. 


Bạn Đã Biết Gì Về Rắn 


1. Ở thôn quê Việt Nam nhiều người ké rang đi đêm thường nghe tiếng ran lục huýt sáo. Nếu 
người cũng huýt sáo thì rắn sẽ đi theo để căn. Có phải như vậy không? 

- Theo các nhà động vật học thì cầu tạo cơ quan phát â âm và thính giác của ran rất đơn giản, do 
đó âm thanh không có ý nghĩa quan trọng trong đời sống của chúng. Người ta biết chỉ có một 
vài loài rắn có thể phát ra những âm thanh hết sức đơn điệu qua tiếng kêu rit Ở cô họng nghe 

‘phi phi” như ở ran hồ dat. Đây chi là sự ngộ nhận, va lại trong đêm toi và ở trên cây cao 
làm sao có thé biết được đó là rắn luc? Có lẽ do là tiếng kêu cua một loài chim ăn đêm nao đó 
thôi. 


2. Có loài ran nào có hai đâu? Người ta cho rang ran trun có một đâu đê căn còn dau kia dé 
chích. Điêu này có đúng không? 
- Có ran hai dau nhưng day là hiện tượng quai thai, rat hiêm có. 


3. Có loài ran nao co mồng không? 
- Có một số loài rắn có mông: 

e Ran vòi (rhynchophus boulengeri): - Sống ở rừng núi phía Nam Trung Quốc và miễn Bac 
Việt Nam, dài khoảng 1,3m. Ở cuối mém của nó có một phan phụ kéo dài thành cái voi 
có thể tới 10mm. 

e Ran luc sừng (trimeresurus cornutus) là loài ran độc dài khoảng 0,5m, sống ở miễn nui 
cao miễn Bac nước ta va là loài ran rất hiếm gặp. Cac vảy ở phía trên mat phát triển 
thành một cái u loi trông tựa như cải sừng. 


4. Rắn râu (erpeton tentoculatum): song hoan toàn dưới nước, khá phô biến ở vùng đồng bằng 
Nam Bộ. Rắn dùng cái đuôi dài mảnh khánh quan vào các cây cỏ dưới nước rôi thả mình lửng 
lo, dùng hai cái “râu” dai độ một phân ở trước mõm ngoe nguây dé nhir mòi. 


5. Người ta thường nói “ran già ran lột xác”. Vậy sự lột xác có ảnh hưởng gi tới quá trình phát 
triển của ran? 
- Ran van tiếp tục lớn lên trong suốt đời sống mặc dù giai đoạn sau có chậm hơn. Lớp da bao 
bọc bên ngoài cơ thể cản trở sự tăng trưởng nên ran phải lột xác. Ran sẽ cọ xát phan dau của 
mom vào một tang đá hay gốc cây cho tới khi tuột được lớp da chết này. 


113 


Nửa Ching Xuân 


Nửa Chừng Xuân, một trong những tác phẩm chính của Khái Hưng, là một tiêu thuyết 
luận đề trong đó tác giả nêu ra nhiều van dé quan trọng trong sự xung đột giữa “Mới” va “Cũ”, 
dé cao nếp sống mới, tự do cá nhân, và bài xích mê tin di đoan. 

Nửa Chừng Xuân ra đời năm 1934, lúc mà nước nhà đang sôi sục phong trào Kháng 
Chiến Chống Pháp; do đó, tác pham không khỏi mang màu sắc chính trị mà tác giả đưa vào một 
cách nhẹ nhàng và khéo léo. 

Muốn hiểu tại sao tác giả đặt tên cho cuốn truyện là Nửa Chừng Xuân, ta hãy nghe lời 
Mai nói: 

“chi nên coi như nó đã chết han rồi, chết hẳn rôi trong trái tim dau đón....giữa lúc dau 
xanh....nứa chừng xuân...” 

Xuân ở đây không chỉ có nghĩa là tuôi trẻ mà còn là sung sướng, hạnh phúc. Có lần Thuý 
Kiều đã than: 

“Những mình nào biết có xuân là gì!” 

Ý nghĩa này cũng được biểu hiện trong câu thơ của Tế Hanh: 

“Ôi tất cả mùa xuân trong mùa hạ!” 

Lời sau đây của nhân vật Lộc giúp ta hiểu dụng ý chính trị của tác giả cũng như hiểu 
thêm về nhan đề của cuốn truyện: 

“Trời ơi! Anh sung sướng quá, anh trông thấy rõ rệt con đường tương lai sảng sua cua 
anh roi. Doi anh từ nay thé nào rồi cũng đổi khác han. Đời anh từ nay sẽ không riêng của anh 
nữa. Anh sẽ vì người khác, anh sẽ bỏ cái đời an nhàn phú quý mà dan thân vào cuộc đời gid 
bụi. ” 


Hai Chị Em 
(Trang 7-27) 


Vào một buổi chiều thứ bảy, 
trong khung cảnh nhộn nhịp của trường 
Bảo Hộ, một thiếu nữ trạc độ mười tám 
tudi ngơ ngác bước vào trường. Mai, 
người thiếu nữ, đang mang tang cha vào 
trường đón Huy, cậu em trai đang học 
năm thứ ba. Hai chị em mò côi cha lẫn 
mẹ. Cha của Mai bị 6m một năm trước 
khi qua đời nên nhà rất nghèo, mặc du 
trước đó gia cảnh cũng khá giả. 

Cụ Tú Lãm, quê ở Ninh Bắc, là 
người cha tuy nghèo nhưng hiền. lành 
thông thái và hết lòng thương mến và 


114 


giáo dục các con. Trước khi lia đời, cụ dé lại ba thứ gia bảo mà ông cha dé lại cho cu và truyền 
cho hai con. Đó là giữ lòng vui, giữ linh hồn trong sạch, và đem nghị lực ra làm việc. Cụ còn dặn 
Mai bằng mọi cách cô nuôi cho Huy ăn học thành tài và trở nên người hữu dụng. 
Tuy hoàn cảnh nghèo, nhưng Mai vẫn nhớ lời cha dạy mà xoay xở lo tiền học cho Huy. 
Khi cha chết đi, hai chị em cũng không nhận được sự giúp đỡ của họ hàng. Người thân thích của 
hai chị em là bác Phan Hai đã tỏ ra lãnh đạm đối với hai cháu. Vì thé, Mai va Huy quyết định 
không nhờ vào họ hàng. Mai dự định bán nhà để lấy tiền nuôi em tuy rằng Mai rất đau khổ khi 
sắp phải bán nơi thờ phụng cha mẹ. 


13. 


. khăn ngang 


. (điều) tư lự 


. dé trở (đại 


tang) 


. căm cô chạy 
. đánh bạo 


. lo ngay ngay 


đứng sững 
như nghẹn lời 


(tt.): 
(dt.): 


(dt.): 


(tt.): 


(trt.): 


(dt.): 


(dt.): 
(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 
(dt.): 
(thanh 
ngữ): 


(thành 
ngữ): 


ôn ào 


la, dùng lời nói nặng nêu lên lôi 
của người khác 


xe hai bánh do người kéo 


bâng quơ, không có mục đích rõ 
ràng 


vào khoảng 


quấn chung quanh đầu 


khăn trắng thắt ngang đầu để tang 
điều lo nghĩ 


dé tang 


mải miệt chạy 
tỏ ra bạo dạn, làm liêu 


rất lo lắng 


đứng yên không nói ra lời vì quá 
cảm động 


115 


noisy 


to reprimand 


rickshaw 


aimless 


about, around 


to wrap around the 
head 


mourning turban 
worries 


to be in mourning 


to run head first 


to venture 


to be on tenterhooks, 


to be extremely 
worried 


to stand motionless 
and speechless 


(adj.) 


(v.) 


(n.) 


(adj.) 


(adv.) 


(v.) 


(n.) 
(n.) 
(v.) 


(v.) 
(v.) 
(idm.) 


(idm.) 


14. 


15. 


16. 


17: 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


lâp thân 


nương tựa 


cưu mang 


giôi giăng 


bộ thất sự 


từ trần 
lời giáo huấn 


tôi hậu 


nghị lực 
chín suôi 


buột môm 


tài qui thuật 
khánh kiệt 
thở hồng hộc 
sự huyền 
hoặc 

chế riễu 


lờ đờ (đưa 
mắt) 


thết 


lån lút 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 
(dt.): 


(tt.): 


(dt.): 
(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 
(tt.): 


(dong 
ngữ): 


(dt.): 


(dt.): 


(trt.): 


(dt.): 


(dt.): 


tu lap 


nho va; nho cay 


giúp đỡ trong lúc gặp khó khăn 


đặn dò con cháu trước khi qua đời 


bộ đồ thờ gồm bảy thứ đồ đồng 


chết, từ giã cõi trần 
lời dạy bảo 


Sau cùng 


ý chí kiên quyết và bền vững 


cõi âm 


vô ý nói ra một điêu gì 


phép ma quỷ 


hêt sạch tài sản, của cải 


thở nhanh và mạnh 


sự huyền bí; sự sâu kín 


đem ra làm trò cười 


chậm chạp, mệt mỏi 


đãi; mời 


ân nâp, trôn tránh 


116 


to establish oneself 


to rely on, to depend 
on 


to support 


to make the last wish 
before dying 


set of seven pieces of 
worship objects 


to die, to pass away 
teachings 


last of all, ultimate, 


final 
will, determination 
the other world 


to make a slip of the 
tongue 


magic 
broke 


to breathe hard, to 
pant 


mystery 


to mock 


dully, wearily, tiredly 


to treat 


to sneak in, to hide 


(v.) 
(v.) 


(v.) 
(v.) 


(n.) 


(v.) 
(n.) 


(adj.) 


(n.) 
(n.) 
(v.) 


(n.) 
(adj.) 


(phrasal 
v.) 


(n.) 


(v.) 
(adv.) 


(v.) 
(v.) 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


lăn lóc 


2 
A 


ne 


rap ron 
lanh dam 
hat hii 
suyt soat 


to tom 


chứa chan 
khinh khinh 
bén lén 


cười ngặt 
nghéo 


cau nhau 


bô côi bô cut 


bội hôn 


bội ước 


(đt.): 


(đt.): 


(đt.): 
(tt.): 

(đt.): 
(trt.): 


(dt.): 


(tt.): 
(tt.): 
(trt.): 


(động 
ngữ): 


(đt.): 


(tt.): 


(đt.): 


(đt.): 


(tt.): 
(dt.): 


lam an vat va, nhoc nhan 


tranh lam mat long 


khi nồi khi chim 
lạnh nhạt; hờ hững 
đối xử tệ bạc 

gần bằng 


trò chơi có 120 lá bài, năm người 
chơi 


nhiều lắm 
có thái độ lạnh nhạt 
một cách thẹn thùng, rụt rẻ 


cười ngả nghiêng cả người 


lâm bâm, tỏ ý bực mình 


mô côi mô cút, không cha không 
mẹ 


không giữ lời hứa trong việc cưới 
xin 


không làm đúng lời giao ước, thoả 
thuận 


đủ làm vừa lòng, toại ý 


bực tức chất chứa trong lòng 


117 


to work hard 


to have respectful 
consideration for 


to float on the waves 
cold, indifferent 
to mistreat 
approximately 
card game using a 
deck of 120 cards 
and played by 5 
persons 
overflowing with 
disdainful 

shyly, coyly 


to laugh heartily 


to grumble, to grunt 
orphaned 

to break an 
engagement 


to break a promise 


satisfactory 


writhe 


(v.) 
(v.) 


(v.) 
(adj.) 
(v.) 
(adv.) 


(n.) 


(adj.) 
(adj.) 
(adv.) 


(phrasal 
v.) 


(v.) 


(adj.) 


(v.) 


(v.) 


(adj.) 


(n.) 


Bài tập 1 

Dùng những từ sau đây dé điền vào chỗ trống cho hợp nghĩa: gia bảo, từ trần, lời giáo huấn, 
càu nhàu, luống cuông, tối hậu, khô tâm, buột môm, dê trở, sự huyền hoặc, sa sút, thôn 
thức, lo ngay ngáy, lấn hit, rap ron, lập thân, khinh khinh, nương nya, thông thái, cười 


ngặt nghéo. 
1. Nhưng chị đại tang, thì nhận em là em thế nào được? 
2. Mai đứng đăm đăm nhìn hai người nói truyện nhỏ với nhau băng tiêng Pháp, trong lòng 


chỉ sợ không được phép gặp em. 


3. Vả lại ta phải biết , chứ cứ vào họ hang thân thích thì em lay làm 
xau hồ lắm. 
4. Huy cũng làm theo chị, đứng dậy cúi đầu gần sát mặt người sắp , dé nhận lay 
5. Mai nói ra câu đó, rồi chính Mai lại lấy làm lo. 
6. Huy bản tính không ưa những . 
7. Lần nào vào thăm em, Diên cũng như kẻ cắp, không dám dé ai biết. 
8. Con thuyền nan của khách chơi xuân trên mặt nước. 
9. ... chỉ ngắm cái nét mặt của mấy chị em con bác Phán, Mai cũng đủ hiểu rằng 
Mai đẹp. 
10. Mai khiến cô Liên thức giác, chép miệng thở dài, 
11. Mai ngẫm nghĩ, thở dài, vơ van tưởng đến những cảnh gia đình 
12. Cụ Tú là một người 
13. Cô nhận cho tôi bằng lòng nhé, không có tôi lắm. 
14. Bà cụ vừa nói vừa mỉm cười, khiến Mai , bén lẽn, vội ngồi xuống, thở dai. 
15. “Va từ xưa tới nay trừ tình yêu cha mẹ, yêu em ra, cô đã khi nao thay trái tim 
vì ai tình?” 
Bài tập 2 


Dùng những từ sau đây để điền vào chỗ trống cho hợp nghĩa: huyên náo, ôn tồn, giối giăng, 
cưu mang, khánh kiệt, hà hiệp, rap ron, bô côi bô cut, khinh khinh, uat ức. 


OoN G tà: Đ> C2) tt) 


10. 


. Học sinh tan trường làm cả phó xá. 

. Chúng tôi không bao giờ quên những lời ông chúng tôi đã 
. Vì anh ấy nghiện ma túy mà gia tài 

. AI cũng thương em bé 

. Cô Mit sinh bệnh vi trong lòng có nhiều điều 


. Cậu Bình lúc nào cũng nói năng VỚI moi người. 
. Bọn địa chủ thường hay nông dân. 
. Tôi đã từng được bạn bè trong những ngày đen tối của cuộc đời. 
. Những đám bèo xanh lơ trên sóng nước. 
Huy không thích vẻ mặt của mấy chị con bác Phán. 


118 


Bài tập 3 
Dùng những từ sau đây dé điền vào chỗ trống cho hợp nghĩa: túng ban, huyền náo, nghị lực, 
giôi giăng, nức nở, hoang đường, thương hại, bồ côi bồ cút, ngần net, lắm tắm. 


. Mai khóc khi cha chết. 

. Trước khi chết, cụ Tú Lãm với Mai và Huy ba điều. 

. Vì hoàn cảnh nên Mai không có tiền trả học phí cho Huy. 

. Đứng trước cảnh lạ của trường Bảo Hộ, Mai không dám bước vảo trường. 
. Lắng nghe hoàn cảnh tội nghiệp của cậu bé, Mai động lòng : 

. Cụ Tú nhắn nhủ hai con nên bền chí và đem hết ra làm việc. 

. Vì cha mẹ của Mai và Huy đều chết cả, nên hai người trở thành 

. Mỗi lần nghe một câu chuyện thì Huy cất tiếng cười vang. 

. Mưa xuân rơi với những hạt nhỏ li tỉ trên mặt hồ. 

. Sân trường trở nên vì tiếng nói cười nồng nhiệt của học sinh. 


SOANDUNBWN Ke 


— 


Bai tap 4 
Viêt lại đoạn văn sau day và thêm dau vào chữ cho đúng nghĩa. 


Le tat nhien, ai cung phai chet. Cac con khong nen buon. Luc nao cung phai vui thi moi 
du can dam, du nghi luc ma song o doi. Hai con nen theo guong cha. Cha vui den gio cuoi cung. 
Cha hy vong the nao cac con cung lam ve vang cho cha, cho linh hon cha noi chin suoi. Cha hy 
vong the nao em Huy cung hoc thanh tai va tro nen mot nguoi huu dung cho xa hoi. Cha mat di 
chang con cua cai gi de lai cho hai con. Cha chi co ba thu gia bao nay ong cha de lai cho cha, nay 
cha truyen lai cho hai con ma thoi: la giu long vui, giu linh hon trong sach, va dem nghi luc ra 
lam viec. 


Phan Tich 


A. Văn thé: Văn xuôi 
B. Bó cục: Chương này có thé được chia thành ba đoạn: 
1. Trang 7 - 12 (Một buổi chiêu ... tim Dương Huy): Mai đến trường Bảo Hộ tìm em. 
2. Trang 12 - 24 (Mười phút sau ... phiền muộn): Hai chị em chuyện trò, ôn lại di 
vãng trong khi chờ xe điện. 
3. Trang 24 - 27 (Đêm hôm ay ... ở nhà ngoài): Hai chị em đến thăm và nghỉ đêm tại 
nhà bác Phán. 
C. Đại ý: Tình thương của hai chị em đối với nhau. 
D. Giọng văn: Tram buồn 
E. Bồi cảnh: Trường Bảo Hộ, nhà bác Phán 
G. Tình tiết: Mai đến thăm em tại trường. 
H. Nhân vật: Mai, Huy 
I. Chủ đề: Cảnh nghèo của hai chị em. 


119 


K. Nhận xét văn chương: 


Văn trong chương này sáng sủa vì tác giả ít dùng từ Hán-Việt. Văn đối thoại linh 
động, sát với thực tế, diễn ta đúng tâm tư của từng người. 

Chúng ta hãy nghe bác canh công hồng hách, mia mai: 

- “Không thi đi, chứ đứng đó nhìn gì? Hay lại chờ cậu nào day? Guốc với đép!” 

Tác giả đã dùng những từ chính xác như: “xấu hồ, ron rén, lắm lét, ngần ngừ” dé 
tả thái độ rut ré của Mai. Khi tả người, tác giả chỉ phác qua vài nét đơn sơ nhưng sắc sảo; 
nhất là khi tả đôi mắt: 

- của Mai: “hai con mắt có vẻ hoạt động khác nao hai ngôi sao lap lánh sau làn mây 
mỏng.” 

- của Huy: “Nhất là cặp mắt sáng quắc của hai người thật hệt như đúc, . 

- của Cụ Tú: “...bộ mặt hốc hac, mắt sâu hoam, . 

Khi tả cảnh cụ Tú đang hấp hối trên giường bệnh, tác giả đã dùng những gam màu 
tối gợi lên sự thê lương như: ánh sáng rung rinh lờ mờ, sơn đen, sơn đỏ, màn the trăng, đỏ 
di. , và những từ tượng thanh như: lách tach, vu vu, lốp đốp. Nhất là câu cuối: “Văng 
ving ở xóm xa tiếng chó sủa đêm...” làm cho cảnh đã buôn bã lại càng thêm ảo não. 

Những từ như lãnh đạm, hắt hui, khinh khinh, bồ côi bò cut, và bội hôn, bội ước... 
đủ diễn tả sự phân biệt giàu nghèo. 

Lời văn súc tích, hình ảnh sống động một phần nhờ tác giả dùng phép tu từ (mỹ từ 
pháp-rhetorical devices) thích my Vi du: 

1. Phép tượng trưng: “... áo trắng sô gấu...” chỉ người đang có tang; “chân tay day 

mực...” chỉ người hoe sinh 

2. Phép tượng thanh: vu vù, lốp dép, keng keng. 

3. Phép Ân dụ: “Vì nó không có chi!” hay “sa vào cái cảnh bùn lay...” 

4. Phép tượng hình: “con thuyền nan rập rờn...” 


Mệnh Đề, Chủ Ngữ và Vị Ngữ 


1. Mệnh Đề 


Xét các câu sau đây: 
1. Con thuyên nan của khách chơi xuân rập rờn trên mặt nước. 
2. Chúng cháu vân biệt hai bác thương chúng cháu lăm. 


Câu 1 có một mệnh dé. Rập ròn là động từ. 
Câu 2 có hai mệnh đề: 
a. Chúng cháu vẫn biết. Biết là động từ. 
b. Hai bác thương chúng cháu lắm. Thương là động từ. 


120 


Mệnh đề là phần của câu, trình bày một ý kiến hay một sự phán đoán về một sự việc nao đó. 
Phân chính của mệnh đê là động từ; do đó, trong một câu, có bao nhiêu động từ có chủ từ 
(conjugated verb) thi có bây nhiêu mệnh đê. 


Ví du:  - Nếu tôi có tiền, ... (động từ: có) 
- Chúng ta sẽ đi thăm bác Phán. (động từ: đi thăm) 


Một mệnh đề thường có hai phần chính: chủ ngữ và vị ngữ. 


2. Chủ Ngữ và Vị Ngữ 


Chủ ngữ (Subject) Vị ngữ (Predicate) 
1. Con thuyén nan cua khách chơi xuân rập rờn trên mặt nước. 
2. hai bác thương chúng cháu lắm. 
3. Lộc giúp đỡ Mai rất nhiều. 


- Chủ ngữ: Nhóm từ đứng làm chủ hành động trong câu. 
- VỊ ngữ: Gồm có động từ và những phan còn lại của mệnh dé, nghĩa là tat cả những gì nói 
về chủ ngữ giúp chúng ta hiểu về chủ ngữ. 


Bài tập 5 
Dựa theo các động từ, tìm sô mệnh đê trong các câu sau: 


1. Cô thiếu nữ xấu hô lui ra may bước ròi lại ngần ngừ đứng lại. 

2. Cô giật mình quay đầu lại, vì vừa nghe có tiếng giày ở sau lưng. 

3. Thầy thư ký đưa Mai vào buồng bên cạnh, trỏ ghế bảo ngồi đợi. 

4. Cha hy vọng thế nào em Huy cũng học thành tài và trở nên một người hữu dụng cho xã 
hội. 


Bài tập 6 
Tìm chủ ngữ va vi ngữ trong các mệnh đê ở bài tập 5. 


Doc Hiéu 


Bai tap 7 , , 

Trả lời các câu hỏi sau đây băng câu đây đủ. 
1. Tại sao phụ huynh tới trường đón con về vào thứ bảy? 
2. Tả khung cảnh trường Bảo Hộ. 


3. Tại sao trường có tên là Bảo Hộ? 
4. Hình dáng cô thiêu nữ đứng bên hàng rào thê nào? 


121 


- Thái độ của người thư ký đối với Mai như thế nào? Trường hợp em vào một ngôi trường lạ 


mà gặp người đối xử như thế, em cảm thấy Ta Sao? 


. Em nghĩ gì về những câu hỏi: “Chi kia muốn gì?”; “Cái gì?”; “Đến có việc gì? ”. 

. Tả hình dáng Huy. 

. Tai sao Mai và Huy “đứng sững như nghẹn lời” khi gặp nhau? 

. Tại sao Huy vẫn được tiếp tục học mặc dù chưa thanh toán học phí? 

. Huy còn nhỏ mới học năm thứ ba (lớp 8) mà đã tỏ ra tự trọng. Hãy dẫn chứng điều đó. 

. Huy muốn thôi học để đi làm; Mai dùng cách gì để cản em? 

. Cụ Tú Lam đã giối giăng những gi? 

. Ba thứ gia bảo mà cụ Tú để lại cho hai con là gì? 

. Vì sao cụ Tú vào phút lâm chung chi mong Huy học thành tai mà không đả động gì đến 


Mai? 


. Khi nhac chuyện con hươu vàng di tìm mẹ, tại sao Huy noi: “Vi nó không có chi!’”? 
. Tại sao Trọng mên Huy vô cùng? 
. Người ta nói: “Tam lòng vàng chi có trong những manh áo rách. ” Hãy tìm dan chứng 


trong chương Hai Chi Em của Nửa Chừng Xuân. 


. Tại sao các bạn học không thích chơi với Trọng? 

. Giai cấp xã hội vào thời đó được coi như thế nào? 

. Tả lại cá tính của cô Diên. 

. Tại sao ông ba Phan lạnh lùng với chị em Mai và Huy? 

. Vì sao trong cảnh nghèo túng mồ côi mà chị em Mai và Huy lai không bang long với đề 


nghị của bác Phán. 


. Tại sao Mai ngần ngừ không muốn bán nhà? 
. Dự tính của Mai và Huy khác nhau thế nào? 
25. 
26. 


Viết lại các sự kiện xảy ra trong phần này. 
Đại ý của trích đoạn này là gì? 


Các câu hỏi từ 27 đến 32 dựa vào đoạn văn dưới đây: 


(1) “Ngọn đèn dâu hoa chiêu ánh sáng rung rinh lờ mờ vào những câu đôi sơn đen, sơn 


đỏ treo ở cột, ở tường. (2) Sau bức màn the trắng, bài vị bà Tú đặt trên cái ngai sơn son thếp 


vàng. 


rõ.” 


27. 
28. 


29. 


30. 
31, 
32. 


(3) Trên bàn thờ, bộ thất sự bằng đồng trông ån lộ như trong tắm hình chụp không được 


Tác giả có dụng ý gì khi dùng các từ chỉ màu sắc trong đoạn văn dưới đây? 

Xét vê bản chất và cách dùng, hai động từ < “chiếu” ở câu (1) và động từ “trông” ở câu (3) 
giống nhau hay khác nhau? Nêu lý đo vì sao mà giống nhau hay khác nhau? 

Hai nhóm từ “Sau bức màn the trắng” ở câu (2) và nhóm từ “Trên bàn thờ” ở câu (3) khác 
nhau hay giống nhau? Nêu lý do? 

Trong câu (1), “rung rinh lờ mờ” thuộc từ loại gì? 

Câu (2) là loại câu gì? 

Chủ ngữ trong câu (3) gồm những từ nào? 


122 


Bài tập 8 


Cho biết bốn điểm nồi bật mà em có thé nhận ra ở Mai và Huy sau khi học chương Hai Chị Em 
và cho biệt lý do. 


Tập Làm Văn 


Bài tập 9 


1. “Mai đã cười gượng và ua hai giòng nước mắt khi gặp lại Huy.” Viết lại tâm trạng của 
Mai khi gặp Huy. Ké lại một kinh nghiệm đã xảy ra với em hoặc một người thân có tâm 
trạng giống như Mai. 

2. Trong các anh chi em, ai là người em thân nhất? Hãy ké lại một kỷ niệm đáng nhớ nhất về 
anh/chi/em đó. 

3. Có khi nào em sống xa gia đình chưa? Hãy kể lại hoàn cảnh đó. 


Nói Với Nhau 


Hai chị em Thuý Vi và Quốc Anh đã qua Mỹ khoảng ba năm. Họ mới tìm được việc bán 
thời gian nhờ chương trình VIVO. Chương trình này trả một phần lương nếu người chủ mướn 
học sinh của họ. Thuy Vi thì làm ở Julie's Hallmark và Quốc Anh thì làm ở Michael's trong khu 
mua sắm Eastridge. Ngày đầu tiên, hai chị em don xe buýt đi làm. Ho đi rất sớm vì sợ trễ chuyến 
xe. Trong giờ giải lao, Thuy Vi đi vòng quanh khu thương mại. Nhìn đồ ăn, Vi thấy đói ghê lắm 
nhưng trong túi chỉ có 1 đô la. Đi qua đi lai, Vi thấy cái bánh “donut” có 99 xu nên mua đại. Cái 
bánh nhỏ xíu, nhưng Thuý Vi nghĩ đến đứa em làm khu ngoài, chắc không có chỗ mua đồ ăn, 
nên cô ăn một nửa, để dành cho Quốc Anh một nửa. Tối nay, cô sẽ đi bộ sang chỗ em làm dé 
cùng về chung. Quốc Anh sợ chị thân gái mà đi đêm nên bảo chị ở đó mà chờ Quốc Anh, nhưng 
Thuý Vi nhất quyết không chịu. Cô bao Quốc Anh ra trễ hơn, nếu mà đi qua chỗ làm của Thuý 
Vi nữa thì sẽ ton thêm thời gian. Thôi cứ dé Thuý Vi đi bộ qua và chờ. Cứ như thế, ngày ngày 
Thuý Vi qua đón em sau khi đi làm ra và lúc nao cũng dé dành quà bánh cho em. 


Tập Nói Chuyện 
1. Em nghĩ gì về Quốc Anh? 
2. Em nghĩ gì về Thuý Vi? 
3. Theo em, ai nên chờ ai? Ở đâu? 


Tập Viết Văn 
Gia sử em là Quoc Anh, hãy viêt một lá thư cảm ơn chị Thuy Vi. 


125 


Đàm Thoại - Nghe Hiểu 


Bé Mi Sắp Lên 11 Tuổi 


Chị Giao: Sắp đến ngày sinh nhật của em rồi, em thích gì chị sẽ mua cho? 

Bé Mi: Đồ chơi em có nhiều rồi, quần áo của em cũng vậy, nhiều lắm. Chị không 
cần mua cho em món gì cả. 

Chị Giao: Nhưng sinh nhật của em, chị phải tặng quà cho em chứ! 

Bé Mi: Em có một điều ước, em sẽ ước vào ngày sinh nhật của mình. 

Chị Giao: Điều ước gì thế? Cho chị biết được không? 

Bé Mi (ngap ngừng): Chị hứa là chị không giận, em mới dam nói. 

Chị Giao: Tại sao chị lại giận? Em ước điều gì liên quan đến chị à? 

Bé Mi (ươm rướm nước mat): Dạ. 

Chị Giao: Lại khóc nhè rồi! Nói cho chị nghe, em cần chị làm cho em điều gì? 

Bé Mi (do dy): Em thích...thích được ở nha với chi sau khi tan trường, em không thích di 


Hảo đón em về mỗi khi tan học nữa. Em thích ở nhà mình. 
Chị Giao (im lặng giây lat): Nhưng...chị cũng di học làm sao chị đón em được. 


Bé Mi: Thì đì Hảo đón em ở trường rồi đưa em về nhà với chị. 

Chị Giao: Sao em không chịu ở nhà dì Hảo, ngày nào ba mẹ đi làm về cũng ghé đón 
em mà. 

Bé Mi: Nhưng tối quá, em muốn về nhà sớm hơn. Nhà dì Hảo dù sao cũng không 
phải là nhà mình. 

Chị Giao: Em thích ở nhà với chị lắm hả? Chị hay rầy em, em không giận chị sao? 

Bé Mi: Hơi buồn chút thôi, nhưng nhiều khi chị cũng làm em vui lắm! Em...em 


thích chị lắm. Năm tới, chị lên đại học rồi, em biết chị sẽ đi học xa. Sao 
chị không cho em gần chị nhiều hơn? Chị không thích em phải không? 
Chị Giao: Đâu có. Chị xin lỗi em, chị chỉ lo cho mình mà quên nghĩ đến em. Chị cứ 
nghĩ ba mẹ thu xếp người chăm sóc cho em như vậy là đủ rồi. 
Bé Mi (buôn buôn): Nhiều khi em thấy cô đơn lắm chị à! Em hứa em ở nhà với chị, em sẽ lo 
học bài, làm bài tập; em không quấy rầy chị đâu. Em chỉ muốn hưởng 
không khí ấm cúng của gia đình nhiều hơn thôi! 


Chị Giao: Tội nghiệp em quá! Chị sẽ nói với ba mẹ đê em được về nhà sớm hơn, chị 
sẽ cô găng dành thì giờ đê chơi với em. 
Bé Mi (vui vẻ): Cám ơn chị. Vậy sinh nhật này sẽ là sinh nhật mà em vui nhât. 


Bài tập 10 
Chọn câu trả lời đúng nhất. 


1. Vào ngày sinh nhật thứ mười một, bé Mi thích chị Giao mua qua gi? 
a. Búp bê. 
b. Quần áo. 
c. Sách vở. 
d. Không cần mua món gì cả. 


124 


2. Bé Mi có một điều ước vào ngày sinh nhật là 
a. được chị Giao đón về khi tan trường 
b. được ba mẹ đón về khi tan trường 
c. được về nhà ngay sau khi tan trường 
d. được đi xem phim hàng tuần 


3. Năm tới chị Giao sẽ đi xa dé 
a. đi làm việc 
b. học đại học 
c. lập gia đình 
d. cả ba đều sai 


4. Chị Giao nói với ba mẹ sẽ thu xếp dé bé Mi được về nhà sớm sau giờ học dé chơi với chi, 
bé MI hứa 
a. sẽ học bài, làm bài tập 
b. sẽ không chơi trò chơi điện tử 
c. không quấy ray chị Giao 
d. a và c đúng 


5. Bé Mi không thích ở nhà dì Hảo sau khi tan học vì 
a. nha dì Hảo không phải là nhà bé Mi 
b. bé muốn ở nhà với chị Giao 
c. bé muốn hưởng không khí gia đình đầm ấm 
d. cả ba đều đúng 


Giáo Dục 


Gia Đình 


Có phải là điều kỳ lạ hay không khi chúng ta 
thường có khuynh hướng đối xử với người lạ tốt hơn là với 
người trong gia đình rất nhiều? 

Chúng ta muốn bạn bè nghĩ tốt về chúng ta. Chúng 
ta lắng nghe những câu chuyện tầm phào và dành thì giờ 
nghe chúng nhiều hơn là dành cho con cái hay cho cha mẹ 
chúng ta. 

Cha mẹ ngày nào cũng hy sinh cho chúng ta, nhưng 
chúng ta hầu như không có lây một giây dé nghĩ tới ho. 

Mặt khác, néu người ngoài cho chúng ta một chút gì đó, chúng ta lập tức ghi long tac da. 

Bạn có bao giờ mời người hoàn toàn xa lạ ăn tối chưa? Đây là những gì xảy ra: 

Bạn tiêu hết bốn tiếng đồng hồ đi mua sắm, và xài hết số tiền dành mua nhu yếu phẩm 
cho cả tuần. Rồi bạn bỏ cả một buổi chiều để don bàn cùng với bộ đồ ăn bằng bạc đẹp nhất của 
bạn. Bạn chạy qua nhà hàng xóm mượn cho được một bộ ly tách hảo hạng. Bạn lôi ra những cây 
đèn nến. Bạn tắm rửa con chó cưng thật sạch sẽ. 


125 


Bạn dọn một bữa tiệc hải sản tráng lệ huy hoàng... và rồi bạn chang bao giờ gặp lại những 
người đó lần nữa. 

Tuần sau, ba má bạn ghé thăm và được lãnh những món còn thừa lại... một con gà gói 
trong túi giấy! 

Có lẽ lâu lâu chúng ta cũng nên đổi ngược lại. Hãy dành tom hum và sâm banh cho ba và 
má. Khi những người bạn không thân tới ăn tối, bạn hãy nói, “Rất tiếc chỉ còn gà rán trong túi 
giấy. Giá như anh (hay chị) tới đây tuần trước. Ba má tôi vừa mới ghé thăm.” 

(Theo Happiness Now của Andrew Matthews, nhà xuất ban Seashell) 


Thu Ky Van Phong 


Nhiém vu thu ky văn phòng thường thay đổi tuỳ theo nhu cầu của chủ nhân và công việc. 
Họ thường làm công việc sắp xếp, lưu trữ hồ sơ, và đánh máy. Những người khác nhập số liệu 
vào máy tính. Họ cũng sử dụng máy photocopy, máy fax, và những thiết bị văn phòng khác cũng 
như chuẩn bị thư từ, đọc tài liệu và trả lời điện thoại. 

Thư ký ở phòng mạch bác sĩ không có cùng công việc như thư 
ký ở một trung tâm tài chánh lớn hay ở một nơi đại lý bán phụ tùng xe 
hơi. Chẳng hạn như thư ký ở phòng mạch sắp xếp hồ sơ bệnh nhân, 
điện thoại nhắc hẹn...; thư ký một tô hợp có thể chuẩn bị tài liệu cho 
buổi thuyết trình, hay một thư ký của cơ sở thương mại có thể điện 
thoại đặt hàng. Công việc thư ký thay đổi tuỳ theo kinh nghiệm. Người 
không kinh nghiệm có thé copy giấy tờ, sắp xếp thư từ, đánh máy văn 
bản. Người có tay nghề cao hơn thì lưu giữ chứng từ tài chánh, lập 
bảng chiết tính, kiểm tra báo cáo thống kê chính xác và phức tạp, 
chuân bị hoá đơn, yêu cầu thanh toán, sô sách hoặc tiền bạc, v.v.. 

Thư ký văn phòng cần tốt nghiệp trung học phố thông hay tương đương, sử dụng máy vi 
tính bao gồm đánh máy, sử dụng thành thạo Microsoft Word, Microsoft Excel và một số chương 
trình co bản khác. Những lớp dạy nghé thường mở ra ở trường trung học, trường dạy nghề và các 
đại học cộng đồng. 


Tục Ngữ và Ca Dao 


1. Máu chảy ruột mềm. 
2. Quyên huynh thế phụ. 
3. Chị ngã em nâng. 
4. Môi hở răng lạnh. 
5. Con một mẹ như hoa một chùm, 
Yêu nhau nên phải bọc dum lay nhau. 
6. Bầu ơi thương lấy bí cùng, 
Tuy rằng khác giống nhưng chung một giản. 


126 


7. Anh em như thê chân tay, 
Gà cùng một mẹ chớ hoài đá nhau. 
8. Một giọt máu dao hơn ao nước 1a. 
9. Một con ngựa đau cả tàu không ăn cỏ. 
10. Bà con khó xin đừng bỏ, 
Kẻ lạ dầu sang cũng chớ đua. 


Bài Đọc Thêm 


Anh Em Nhà Wright 


Anh em nha Wright là hai anh em người Mỹ: Orville Wright va Wilbur Wright. Họ là 
những người sáng chế và thử nghiệm thành công chiếc máy bay đầu tiên. 

Chuyến bay đầu tiên trong lich sử nhân loại được thực hiện vào ngày 17 tháng 12 năm 
1903 tại đôi Kill Devil, Kitty Hawk, tiêu bang Bac Carolina, Mỹ. Mỗi anh em thực hiện hai 
chuyến bay vào ngày hôm đó. Lần bay đầu tiên, do Orville thực hiện kéo dài 12 giây và bay 
được khoảng 36.5 mét (120 ft). Lần bay cuối cùng, do Wilbur thực hiện kéo dài 59 giây và đi 
được 296 mét. Chiếc máy bay lúc đó được gọi là Flyer I. Nó có sải cánh khoảng 12 mét và nặng 
khoảng hơn 300 kg, với động cơ xăng 12 mã lực. Hiện nay nó đang được đặt tại Viện Bảo Tàng 
Hàng Không và Không Gian Quốc Gia Hoa Ky tại Washington, D.C. 

Tuy chiéc may bay chua thé tự cất cánh mà phải nhờ một thiết bị phóng bằng vật nặng 
cho thả rơi và khi cất cánh, hạ cánh phải lựa theo chiều gió, nhưng sự kiện này đã gây ra được 
tiếng vang dư luận rat lớn. Hai anh em thiên tài nhà Wright đã biến giấc mo từ ngàn xưa của loài 
người thành sự thật. 


Orville Wright = Wilbur Wright 


127 


Nua Ching Xuân 
An Nhân 
(Trang 28-49) 


Lộc, con trai quan án sát huyện 


gặp Mai trên toa xe lửa đi Thạch Lỗi, 
Phúc Yên. Lộc và Mai chuyện trò về 
gia đình hai bên. Hai bên biết nhau khi 
Mai 11 tuổi, cụ Tú đến dạy cho hai em 
gái của Lộc. Cả cụ Tú Lãm và cha của 
Lộc đã qua đời. Mai quyết định bán 
nhà để có tiền trả tiền học cho Huy. 
Lộc không muốn Mai bán nhà vội 
vàng vì sẽ không được giá. Chàng tặng 
Mai bốn tờ năm đồng để Mai tạm lo 
cho Huy. Lộc trao cho Mai một danh 
thiếp và hứa giúp đỡ thêm nếu cần. 
Mai xuống ga Thạch Lỗi, rao bước trên con đường “lắm tám mưa xuân, cỏ xanh mon mon”, va 
mơ đến hạnh phúc lứa đôi với Lộc. Với tính lạc quan, yêu đời, Mai chia sẻ niềm vui của nàng 
với mọi người nàng gặp khi đi bộ về nhà. 


Sinh Hoạt 


A. Nghe bài hát “Mộng Dưới Hoa” từ Paris By Night rồi điền từ thiếu vào chỗ trống. 


Mộng Dưới Hoa 
Tho: Dinh Hùng 
Nhạc: Pham Đình Chương 


. Chưa gặp em, tôi vẫn nghĩ rằng 

. Có nàng thiếu nữ như trăng 
. Mắt xanh lả bóng dừa hoang dại 

. Âu yêm nhìn tôi nói năng 
. Ta gặp nhau yêu chăng hạn kỳ 

. Mây ngàn gió núi trên mi 
. Áo bay mở khép nghìn tâm sự 

. Hò hẹn lâu rồi nói đi 

. Nếu bước chân ngà có mỏi 

. Xin em dựa sát lòng 

. Ta đi vào tận rừng xanh 


 C `C Œœ -¬l CS Cứ:  +> CỔ) t) 


¬ — 


128 


12. Vót cánh rong vàng bên l 
13. Oi hoa kê vai, hương ngát mái dau 


14. Đêm nằm nghe bước mộng mau 
15. Gió ơi gởi gió lời tâm niệm. 

16. Và nguyện muôn ta có nhau 

17. Tôi cùng em, mơ những chốn nào 

18. Ước nguyễn chung mộng trăng sao 
19. Sánh vai một mái lầu phong nguyệt 

20. Hoa bướm vì em cánh chao 

21. Hy vọng thơm như má chớm đào 

22. Anh chờ em tới hẹn bao 

23. Dưới hoa tưởng thấy ngàn sao rụng 

24. Hoà lệ ân nuôi khát khao 

25. Bước khẽ cho lòng nhỏ 


26. Bao nhiêu mộng ước phù du 
27. Ta say thành mộng nghìn 
28. Núi biéc sông dài ghi nhớ 


29. Ôi chưa gặp nhau như ước thé 
30. May hông giang tam ngả sơn khê 
31. Bóng hoa ngả xuông ban | mộng 


32. Và mộng em cười như giâc mê. 


B. Nghe bài hát “Lý Quạ Kêu” rồi điền từ thiếu vào chỗ trống. 


Ly Qua Kêu 

Dân Ca Nam Bộ 
1. Kêu cái mà , kêu cái ma qua kêu. 
2. Qua kêu , tac đáo 
3. Người dung khác ho, chang thoi kia. 
4. Nay dia thời mai ở, ban ngày thời , tối ở quên dia. 
5. Rang a ia ta dia, lòng thương. 
6. Rang a í a ta dia, thương nhớ thương. 


1. ân nhân (dt): người giúp đỡ người khác trong benefactor (n.) 
luc kho khan 
2. thủng thang (trt.): thong thả, khoan thai leisurely (adv.) 
3. khuây (tt): — được tạm quên temporarily relieved  (adj.) 
from 
4. dinh tam (đt): cố ý, có chủ tâm to intend (v.) 


129 


17. 


18. 


TÔ. 


20. 


21. 


22. 


23. 


. cáo biệt 


. đặt phịch 


. co nghiệp 


. nan ni 


. sa sút 


. chất phác 


. ngo ngác 

. huyén thiên 
. ôn tồn 

. lăng lơ 

. bốn cợt 


. (lúc) quan 


bách 


nghiêm trang 


thông thái 
gia bản 
trạnh lòng 


hà hiếp 


Ox 


hò d 


đây day 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(tt.): 
(tt.): 


(trt.): 
(trt.): 


(trt.): 


(tt.): 
(tt.): 


(dt.): 


(tt.): 


(tt.): 


(dt.): 
(dt.): 
(dt.): 


(trt.): 


(trt.): 


chao từ biệt 


đê xuông đât một cách nặng nê 


của cải, tài sản 


năn nỉ, khân khoản yêu câu 


nghèo túng đi 


thật thà, mộc mạc 


có vẻ không biết gì cả 

liên tục, không ngừng 

nhẹ nhàng; êm dịu 

có vẻ tán tỉnh, khêu gợi 

để đùa vui 

ban cùng, túng rối 

đứng dan với vẻ trân trọng tôn 
kính 

học rộng và hiểu biết nhiều 
hoàn cảnh gia đình 

động lòng vì cảm xúc 

áp bức tàn nhẫn 


đâu có dé dàng xảy ra 


một cách kiên quyết 


130 


to bid farewell 
to put down 
something with a 
thud 


possessions, asset 


to request with 
insistence 


fallen into poverty 


simple-hearted, 
simple minded 


in bewilderment 
loquaciously 
nicely, calmly 
flirtatious 
Jestful 


extreme misery 


Serious 


learned, erudite 
family status 

to be susceptible to 
to oppress 


hardly (to do 
something) 


with determination 


(v.) 
(v.) 


(n.) 
(v.) 


(adj.) 


(adj.) 


(adv.) 
(adv.) 
(adv.) 
(adj.) 
(adj.) 


(n.) 


(adj.) 


(adj.) 
(n.) 
(adj.) 
(v.) 
(adv.) 


(adv.) 


24. 


25. 


26. 


ols 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


Bài 


Đặt câu với môi từ sau đây: 


khổ tâm 


hau bao 


tat ta 
thoăn thoắt 
nhã nhặn 


thôn thức 


án sát 


tham tá 


thừa phái 


trợ giáo 


công tử 


chiêc bách 


tập 1 


1. ân nhân 
2. định tâm 
3. quan bách 
4. trạnh lòng 
5. khổ tâm 


luông cudng 


thung thăng 


(tt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(trt.): 


(trt.): 


(tt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


đau đớn trong long 
túi nhỏ đeo ở thắt lưng 


mắt bình tĩnh, lúng túng 


lật đật; vội vã 
nhanh nhẹn và nhẹ nhàng 
lịch sự, có lễ độ 


khóc thầm; (tim) rung động, hồi 
hộp 


đi thong thả, không vội vàng 


chức quan phụ trách việc hình 
(luật pháp) ở một tỉnh thời xưa 


tham biện, công chức cao cấp 
trong các công sở thời Pháp thuộc 


thư ký trong công sở của Nam 
triêu thời Pháp thuộc 


giáo viên dạy tiểu học trong thời 
Pháp thuộc 


con trai nhà quan lại, quyên quý, 
giau có thời xưa 


thuyền bằng gỗ bách (cây tựa cây 
thông) 


6. thoăn thoắt 
7. thôn thức 
8. án sat 
9. trợ giáo 

10. hà hiếp 


131 


heart-broken 
belt purse 


to be confused in 
gestures 


in a hurried manner 
nimbly 
nicely, politely 


to sob; to throb with 
emotion 


to amble 
feudal provincial 
mandarin in charge 


of criminal cases 
high official 
Office secretary 
primary school 
teacher 


manaarin's son 


wooden boat 


(adj.) 
(n.) 
(v.) 


(adv.) 
(adv.) 
(adj.) 


(v.) 


(v.) 


(n.) 


(n.) 


(n.) 


(n.) 


(n.) 


(n.) 


Bài tập 2 
Ghép moi từ ở cột A với định nghĩa thích hợp ở cột B. 


A B 

1. co nghiép a. đứng dan 

2. chat phac b. lung tung 

3. 6n ton c. thư ký 

4. nghiêm trang d. tài san 

5. luéng cuống e. học rộng 

6. tat tả g. thật thà 

7. nhã nhặn h. con quan 

8. thừa phái i. êm diu 

9. cong tu k. lat dat 
10. thong thai l. lich su 

Bai tap 3 


Tìm từ phan nghĩa với những từ sau day: 


1. chất phác 

2. sa sút 

3. nghiêm trang 
4. luống cuống 
5. tất tả 


“HR + + TL HR. 


Phân Tích 


A. Văn thể: Văn xuôi 
B. Giọng van: Tram buồn 
C. Bối cảnh: Trên xe hoả 
D. Nhân vật: Mai, Lộc, bà cụ già với hai cô con gái 
E. Đại ý: Tình đầu chớm nở (hay rung động đầu đời). 
G. Bó cục: Chương này có thể được chia thành năm đoạn: 
1. Trang 28 - 30 (Khi ra tói ... giờ xe chạy): Mai ra ga xe hoa dé trở về làng. 
2. Trang 30 - 31 (Bong Mai... giữ chỗ): Mai đến ga xe hoa đợi tàu đến. 
3. Trang 31 - 42 (Chiếc toa... chào thây): Gặp Lộc trên xe hoả: ôn chuyện cũ, thọ ơn 
Lộc, tình đầu chớm nở. | 
4. Trang 42 - 45 (Lộc sang toa... xuống đây): Mai xuống xe dé di bộ về làng. 
5. Trang 45 - 49 (1ì ở ga... như cô): Trên đường về làng, Mai vừa di vừa mơ mộng 
đến tương lai sáng lạn của mình. 


132 


Mệnh Đề Làm Túc Từ 


Xét các câu sau đây: 
1. “Mai mơ thay chàng đến xin cưới mình làm vo.” 
2. “Cô tưởng tượng đương đi trên dây chiêu màu hông viên cạp xanh.” 


Cả hai câu trên đều là câu phức hợp. 

Trong câu 1, mệnh đề phụ “chàng đến xin cưới minh làm vợ” là túc từ trực tiếp của động từ 
mơ thấy. 

Trong câu 2, mệnh dé phụ “(cd) đương di trên dây chiếu màu hong viễn cạp xanh,” là túc từ 
trực tiếp của động từ tưởng tượng. 

Trong những câu phức hợp, khi động từ trong mệnh đề chính là: nói rằng, nghĩ rằng, hy 
vọng rằng, tưởng rằng, v.v... thì mệnh đề phụ theo sau là túc từ trực tiếp của các động từ đó. 


Bài tập 4 
Xác định mệnh đề chính (mdc) và mệnh dé phụ (mdp) trong các câu sau đây, và nêu chức vụ của 
mệnh đê phụ. 


. Chúng cháu vẫn biết hai bác thương chúng cháu lắm. 

. Cô biết rằng ngồi đối diện với các bà tính tình chất phác ấy thì bao giờ cũng có chuyện. 
. Bà lão bảo Mai đến ngồi nói chuyện cho vui. 

. Mai cho là người kia muốn trêu ghẹo. 

. Bây giờ cô mới hiểu rằng cô chỉ là một chiếc bách giữa giòng. 

. Tôi chưa hé thấy cô tưởng đến cô. 

. Em đang nhớ tới những ngày chúng ta còn bé. 

. Mai nhìn chiếc thuyền lướt đi trong cảnh rộng bao la. 

. Em mong Huy học đến nơi đến chốn. 

. Cô hy vọng sẽ sống một đời tương lai tốt đẹp. 


© 'CC-IC CC À¬+>C©) tt) Ke 


— 


Bai tap 5 
Viết năm câu phức hop. Dùng các động từ sau đây trong mệnh đề chính: tưởng, hy vọng, bảo, 
lo, nghe; các mệnh đê phụ phải là túc từ cho các động từ đó. 


Vi dụ: 1. Bạn tôi tưởng tôi không đến được. 
2. Ba tôi hy vọng tôi thi đậu. 
3. Mẹ tôi bảo tôi chuẩn bị đi học. 
4. Tôi lo chị tôi đi lạc đường. 
5. Ba tôi nghe mẹ tôi đã đến nơi an toàn. 


133 


Doc Hiéu 


Bai tap 6 
Tra lời các câu hoi sau đây bang câu day đủ. 


=. C 'C CC -¬IÌ CC: +>C) bộ) 


¬ ¬ ¬ = 
Ww N 


¬ — 
a A 


¬ ¬ — 
ON Ac 


. Ân nhân là gì? 

. Tại sao Mai cảm thấy khô tâm khi gặp bác Phán? 

. Bác Phán khuyên chị em Mai làm gì? 

. Phản ứng của Mai va Huy khác nhau thé nào đối với ý định của ông ba Phan? 
. Ai là những người bạn đường của Mai trên xe hoa? 

. Họ là những người như thế nào? 

. Tại sao trên xe lửa Mai thích ngồi gần các bà nhà quê chất phác? 

. Họ có đóng góp gì trong cuộc gặp gỡ giữa Mai và Lộc hay không? 

. Khi Lộc và Mai gặp nhau trên xe lửa, họ đã nói về chuyện gì? 

. Mai và Lộc đã từng biết nhau trước trong trường hợp nào? 

. Khi Mai nhìn những chiếc thuyền buồm lướt đi trong cảnh rộng bao la thì cô ấy liên tưởng 


đên điêu gì? 


. Khi Mai ké cho Lộc nghe dự tính của mình về tương lai của Huy thì Lộc hỏi lại “Nhung 


con cô? ”, “tôi chwa hê thay cô tưởng dên cô”? Em có nhận xét gì vê chi tiét này? 


. Lộc có dụng ý gì khi giúp đỡ Mai không? Tại sao? 
. Câu chuyện bat dau xảy ra vào mùa nao? Dân chứng. 
. Em có đông ý với câu: “Những con người san có lòng tot thì trong khi sung sướng bao giờ 


cũng tưởng tới những người mình yêu mén” không? Tại sao? Trường hợp đó có xảy ra với 
em không? 


. Mai nghĩ gì vê Lộc? 
. Câu “Cô muon ai ai cũng sung sướng nhw cô” am chỉ niêm vui gì của Mai? 
. Việt lại các chi tiệt trong chương này. 


Tập Làm Văn 


. Trên chuyên xe hoa đi Phúc Yên, Lộc đã dé ý Mai và đến làm quen. Kể lại cảnh Lộc làm 


quen Mai. Theo em, lối làm quen của Lộc có thích hợp không? Nếu em là Lộc, em sẽ hành 
động như thê nào? 
So sánh cách thức nam nữ làm quen với nhau thời xưa và thời nay. 


. Mai ngân ngại không muôn lây hai chục của Lộc vì sợ mang ơn. Nêu em ở trong hoàn 


cảnh Mai, em có nhận tiên của Lộc không? Nêu có, tại sao? Nêu không, tại sao? 


134 


Nói Với Nhau 


Lớp 6: Kim Duyên và Đông Hải cùng học chung lớp 6 chuyên toán ở trường Nguyễn An 
Khương. Bạn trong lớp của Duyên và Hải rất đoàn kết; nhưng thời đó, bọn con gái của Duyên 
không thích chơi với con trai lắm. Riêng Duyên thì không thích Đông Hải vì hắn là dan mới mà 
lúc nào cũng chọc ghẹo Duyên. Duyên nghĩ Đông Hải thật là vô duyên. 


Lớp 11: Đúng là duyên số. Tự nhiên bánh xe đạp của Duyên bị xẹp. Đang loay hoay không biết 
làm gì thì Đông Hải đi ngang và tình nguyện chở cô vê. Tuy không muôn đi, nhưng xe hư thì 
đành vậy. Hắn đèo cô trên chiếc xe Dream láng coóng, còn cô thi rang kéo theo xe đạp cũ kỹ của 
mình. Hắn chở cô đến chỗ vá xe và ngồi đợi cô. Tự nhiên, cô thấy hắn cũng không đáng ghét 
như hồi xưa. Chang những thế hắn đi mua cho cô ly nước mia và nhất định chở cô về dau cho xe 
đã sửa xong. 


Lớp 12: Không biết từ lúc nào, Kim Duyên nghiễm nhiên có một người tài xế trung thành. Cứ 
sáng sớm là hắn đến đón cô đi học, và chiều thì hắn đã chờ sẵn trước cổng trường. Duyên không 
phải lọc cọc với chiếc xe đạp cũ rích kia nữa. Thôi kệ, cứ cho cái người vô duyên kia chở đi. Cứ 
ráng không nhớ đến những lần hắn bắt sâu làm Duyên muốn té xỉu hay những lần hắn bỏ trái mắt 
mèo lên ghế Duyên ngồi, làm Duyên ngứa ngáy, ngồi không yên giống con khi đột. 


Đại Học: Cứ thế mà Duyên và Hải đã bên nhau hơn bốn năm rồi. Thật là hạnh phúc. 


Sở Làm: Hải và Duyên vẫn quấn quít bên nhau. Việc đưa đón van hang ngày. Giờ trưa thi Hai 
qua đón Duyên đi ăn chung. Cái hạnh phúc tưởng chừng như bat diệt nhưng đột nhiên... Duyên 
đi lây chông với một người cùng sở. Còn Hải thì buôn bã bỏ đi du học ở Ức. 


Tập Nói Chuyện 
1. Em nghĩ gì về Kim Duyên? 
2. Em nghĩ gì về Đông Hải? 
3. Em nghĩ gì về duyên nợ của Duyên và Hải? 


Tập Viết Văn 

Cuộc tình Kim Duyên và Đông Hải tan rã vì cái đám cưới bất ngờ của Kim Duyên. Theo em 
chuyện gì đã xảy ra khiến Kim Duyên lập gia đình quá vội vàng? Hãy viết một đoạn văn ngắn 
cho biết sự suy đoán của em. 


135 


Đàm Thoại - Nghe Hiểu 


Vivian: Me ơi! “Chim quyên ăn trái nhãn long. 
Người dưng khác ho, dem lòng nhớ thương ” nghĩa là sao? 

Mẹ: Ngày xưa khi trai gái tỏ tình với nhau, họ hay nói xa xôi rồi mới tỏ ý thật của 
mình. Câu ca dao này cũng mang ý đó. 

Vivian: Hèn chỉ! Tự nhiên con thấy đang nói chuyện 


con chim quyên ăn trái nhãn lồng lại bắt qua 
chuyện người dưng khác họ. 
Mẹ: U, đó là cái khéo, cái tinh tế trong ca dao. 
Vivian: Nhưng sao lại “người dưng khác họ”? “Người 
dưng” là người không có bà con với mình 
nhưng đã chắc gì “khác họ”. 


Mẹ: Con nói đúng rồi đó. “Người dung” đây dé chi 
người không cùng huyết thống với mình thôi. 
Vivian: Như vậy nếu hai “người dưng khác họ” mà 
thương nhau tức là họ có duyên nợ với nhau phải không? 
Mẹ: Nếu họ chỉ quen nhau và thương nhau là họ có duyên với nhau, và họ thành chồng 
vợ thì ta nói là họ có nợ với nhau. 
Vivian: Vậy ba và mẹ là có nợ với nhau, nhưng mà trước kia có duyên với nhau không? 
Mẹ (cười): Có chứ! Ba mẹ gặp nhau và yêu thương nhau rồi mới cưới nhau. 
Vivian: Chắc lúc đó ba mẹ thương nhau đữ lắm! 
Mẹ: U, ba con là người tốt nhất mà mẹ được gặp. 
Vivian: Con mong rằng sau này con cũng được một người yêu thương và tốt như ba. 
Mẹ: Ba mẹ đều cầu mong cho con được như vậy. 
Bài tập 7 


Chọn câu trả lời đúng nhất. 


1. Ngày xưa khi người con trai muốn tỏ tình với người con gái, họ thường hay 


a. nói thăng 

b. nói vòng vo 
c. nhờ mai mối 
d. nhờ bạn bè 


2. “Người dưng khác họ” là người 
a. không cùng họ với mình 
b. không cùng tên với mình 
c. không cùng quê với mình 
d. không bà con với mình 


136 


3. Hai người thương nhau tha thiết nhưng không thành vợ chồng nghĩa là 


a. họ không có nợ với nhau 

b. họ không có duyên với nhau 
c. họ không muôn sông với nhau 
d. họ chỉ muốn làm bạn với nhau 


4. Ba và mẹ của Vivian 
a. từng có duyên với nhau 
b. vừa có duyên, vừa có nợ với nhau 
c. không có duyên, cũng không có nợ với nhau 
d. có duyên nhưng không có nợ với nhau 


5. Vivian mơ ước sau này lập gia đình với người tốt như 
a. anh mình 
b. chú mình 
c. ba mình 


d. cậu mình 


Giáo Dục 


Hệ Thống Toà Án Hoa Kỳ 


Hệ thống toà án Hoa kỳ là một trong ba chi nhánh độc lập (lập pháp, tư pháp, và hành 
pháp) của nhà nước liên bang theo nguyên tắc phân quyền (separation of powers). Hoạt động độc 
lập của các toà án (tư pháp) đối với chính phủ (hành pháp) và quôc hội (lập pháp) thể hiện một 
triết lý quan trọng của hệ thống chính trị Hoa kỳ, đó là quyền lực phải được phân tán gitta các cơ 
quan nhà nước nhằm ngăn ngừa bị tập trung và lạm dụng bởi một đảng phái chính trị, tổ chức, 
hay cá nhân. Triết lý này được thực thi qua cơ chế kiểm soát và cân bằng (checks and balances) 
giữa ba nhánh của quyên lực nhà nước. 

Các cơ quan tư pháp Hoa kỳ được tổ chức theo 
mô hình liên bang liên kết với tiểu bang bao gồm hệ 
thống toa án liên bang, hệ thống toà án tiêu bang, và ở 
các vùng thu đô Washington D.C., dao Puerto Rico, đảo 
Guam, đảo Samoa, quần dao Bac Mariana, va quan dao 
Virgin thuộc Hoa kỳ. Co cấu tổ chức và hoạt động của 
các hệ thống toà án tương đối giống nhau, gồm có toà án i 
tối cao (supreme court), các toà án phúc thâm (court of - : 5 4 
appeals), va cac toa an dia phuong (district court) theo 
thứ tự từ cao xuống thấp. Toà án cấp cao hơn thường chỉ thụ lý những án đã qua sơ thẩm hay 
phúc thầm ở những toà câp dưới. 

Ngoại trừ tiểu bang Louisiana và đảo Puerto Rico, các hệ thống toà án Hoa kỳ theo 
truyền thống thông luật (common law) thay vì dân luật (civil law), tức là ngoài hién pháp 
(constitution) và các điều luật trong các bộ luật khác nhau (statute, regulation, ordinance) căn cứ 


137 


quyết định của toà còn dựa trên án lệ (case law) của các toà cấp tương đương hoặc cao hơn. Vì 
thê cho nên phán quyết của một toà có ảnh hưởng trực tiếp đến các toà cùng cấp và cấp thấp hơn 
do quyết định đó đã tạo nên một tiền lệ, hay định hướng, cho những án xử tương tự trong tương 
lai. Một án lệ có hiệu lực vĩnh viễn cho đến khi bị bác bỏ bởi một toà án cấp tương đương hoặc 
cao hơn. 
Một đặc điểm quan trọng khác của thông luật, mà Hoa kỳ là một trong những nước áp 
dụng, là bồi thâm đoàn (jury) quyết định bản án. Đây là truyền thống có lịch sử khoảng 1000 
năm bắt nguồn từ hệ thống pháp lý của Vương quôc Anh. Như vậy, cùng với hiến pháp, các bộ 
luật, và án lệ, thì quyết định của bồi thâm đoàn là một trong những nguồn của luật pháp. Bồi 
thẩm viên là những công dân có đủ năng lực, từ 18 tuổi trở lên, được lựa chọn ngẫu nhiên trong 
dân chúng tại địa phương nơi tién hành xử án. 
Theo Đinh Công Bằng 


Giáo Dục Hướng Nghiệp 


Ngành Luật tại Mỹ 


Ngành luật tại Mỹ là một ngành học sau đại học nghĩa là trước khi ghi danh học luật, sinh 
viên cần có một bằng đại học thuộc bất kỳ ngành học nảo tại các trường ở Mỹ. 

Muốn trở thành luật sư ở Mỹ, sinh viên phải học thêm ít nhất là ba năm chương trình JD 
tức Juris Doctor. Đây là chương trình cơ bản nhất cho những ai muốn hành nghề luật tại Mỹ. Tuy 
nhiên, sinh viên phải học luật tại các trường được Hiệp Hội Các Luật Sư Mỹ công nhận 
(American Bar Association (ABA) Approved Law Schools). Sau khi tốt nghiệp, sinh viên phải 
trải qua một kỳ thi để có thê tham gia vào một luật sư đoàn, đến khi được cấp chứng chỉ hành 
nghề. 

Sau khi học xong chương trình JD, nếu muốn học thêm chuyên môn, sinh viên có thé học 
khoá Master of Law hay LL.M trong một năm. Vi bằng JD đã đủ dé hành nghề luật tại Mỹ nên 
thường sinh viên luật của Mỹ rất ít người theo học tiếp LL.M. Tuy nhiên các du học sinh thường 
tham gia các khoá LL.M dé sau khi tốt nghiệp về nước hành nghé sẽ có những kiến thức sâu sắc 
về luật Mỹ và luật quốc tế. 

Những sinh viên muốn nghiên cứu sâu hơn về luật Mỹ và muốn giảng dạy sau khi tốt 
nghiệp thì có các khoá Doctor of Juridical Science hay S.J.D. (hoặc J.S.D.). Tất nhiên các sinh 
viên này phải hoàn tất chương trình học JD và LL.M. 


1. Duyên nợ ba sinh. 
2. Gặp em giữa chốn đò đưa, 
Trách trời vội tối, phân chưa hết lời. 
3. Linh đỉnh một chiếc thuyền tình, 
Mười hai bến nước biết mình vào đâu. 
4. Có duyên ngàn dặm cũng gần, 
Vô duyên dâu gặp mấy lần cũng xa. 


138 


5. Một là duyên, hai là nợ, ba là tình, 
Cái chiêm bao lần quất bên mình năm canh. 
6. Bang khuâng, bát ngat, câu hát hữu tinh, 
Căn duyên tiền định, hai đứa mình gặp nhau. 
7. Em hỏi anh ai biểu, ai bày, 
Anh lâm xâm bước tới chốn này gặp em? 
8. Phu thê bat khả trùng tanh. (Vợ chong không thé trùng họ với nhau.) 
9. “Người dau gặp gỡ làm chi! 
Tram năm biết có duyên gì hay không?” (Kiểu) 


Bài Đọc Thêm 


Khi Cuộc Sống Gặp Khó Khăn 


Lam sao sông nổi khi cuộc sống trở nên khắc nghiệt? 

Lam sao tiếp tục chịu đựng nổi khi ban đang khổ sở, cô đơn hay túng quan? 

Bạn chỉ có thể giải quyết những vấn đề ấy như thê bạn đang leo núi... 

Giả thử như bạn đang leo núi - va bạn bi mắc kẹt vào cái gờ đá - thế là đột nhiên bạn phải 
hết sức tập trung vào cái khoảnh khắc hiện tại ay! 

Ban quén hét mọi chuyện xa xôi. Tất cả mọi nỗ lực của bạn đều dồn vào cái bước kế tiếp 
mà bạn sẽ làm. Rồi cái bước kế tiếp nữa. Từng phân môt. 

Cuối cùng bạn nhích từng phân một ra khỏi tai nạn. 

Đây cũng là phương cách rất hữu hiệu trong cuộc sống hằng ngày. 

Khi công chuyện có vẻ như vô phương cứu chữa, bạn hãy tập trung vào ngay cái khoảnh 
khắc bạn đang sống. 

Bạn giải quyết từng van đề một. Bạn tién được một bước. Tự tin lên một chút... rồi ban 
tién thêm một bước nữa, rồi một bước nữa. 

Cuối cùng bạn bỗng nhận ra rằng điều tôi tệ nhất không còn nữa. 

Nếu bạn lo âu phiền muộn vê: 

a. tát cả những điều bạn cần phải làm trong tháng tới, hay là 
b. tất cả những điều bạn sợ răng sẽ không ra gì trong năm tới. 

Thế thì bạn có thê phát điện. 

Nhưng bạn có thể giải quyết mỗi lần từng ngày một. 

Và bat cứ khi nào mà suốt 24 tiếng đồng hò đều quá khắc nghiệt, thì hãy có rút ra cho 
được mỗi lần 5 phút. 


Đúc kết 


Tat cả những gi bạn làm được là hãy làm hết mình cho đến khi đi ngủ. 
(Theo Happiness Now cua Andrew Matthews, nhà xuât ban Seashell) 


139 


Tóm lược 


10. 


. lúi húi 


. khúm núm 


. dam dam 


. khai chiến 

. khang khít 

. thúc bá 

. kiên nhẫn 

. lòng luyến ái 


. bat mục 


nhược điểm 


(đt.): 


(đt.): 


(trt.): 


(dt.): 


(tt.): 


(dt.): 


(tt.): 


(dt.): 


(tt.): 


(dt.): 


Núa Chừng Xuân 
Đôi Đầu 
(Trang 140-159) 


chăm chú, căm cúi làm việc gi, 
không đê ý đên chung quanh 


cúi mình xuông 


(nhìn) lâu, không chớp mắt 


mở đầu cuộc đối thoại gay gắt 
ràng buộc chặt chẽ với nhau 
chú bác 

không nản chí 

tình thương yêu giữa nam và nữ 


không hoà thuận 


chô yêu, chỗ kém 


140 


to be engrossed in 


to bow low 


(look) fixedly, 
intently 


to start an argument 
intimate 

uncle 

patient 

love 


discordant, 
disagreeable 


weakness 


Thừa lúc Lộc đi vắng, ba An đến gặp 
Mai, tìm cách xua đuôi Mai để khỏi bị trở ngại 
cho việc cưới con gái quan Tuần cho Lộc. Thấy 
bà Án hết sức tàn nhẫn và không thể thuyết 
phục được, Mai và Huy lặng lẽ bỏ đi. 


(v.) 


(v.) 
(adv.) 


(v.) 
(adj.) 
(n.) 
(adj.) 
(n.) 


(adj.) 


(n.) 


11. 


12. 


13. 


14. 


l5: 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23: 


24. 


25. 


26. 


hủ lậu 


tứ đức 


tam tòng 


tam cương 


ngũ luân 


ngũ thường 
a. nhân 
b. nghĩa 
c. lê 


d. trí 
e. tin 


thát tín 


thánh hiền 


nhân ngãi 
cười mũi 

cam đoan 
động tâm 


xuât chính 


thế lực 
hoạn đồ 


kháng nghị 


(tt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 
(dt.): 
(dt.): 
(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 
(dt.): 


(dt.): 


cũ kỹ quá, không hợp thoi nữa 


bốn đức hạnh của người phụ nữ: 
công, dung, ngôn, hạnh 


khi nhỏ theo cha, khi lớn theo 
chông, khi chông chêt theo con 


ba mối quan hệ trong dao làm 
người; vua-tôi (quân-thân), cha- 


con (phụ tử), vợ-chồng (phu-phu) 


năm bực quan hệ của người đời: 
vua-t61, cha-con, vợ-chông, anh- 
em, bâu-bạn 

nhân, nghĩa, lễ, trí, tín 

lòng thương người 

lôi xử sự phải đạo, hào hiệp 

sự bày tỏ lòng tôn kính 

óc hiệu biệt 

sự tôn trọng lời hứa, làm cho 
người khác tin mình 

không giữ lời hứa 

người tài đức, được đời sau tôn 
sùng như bậc thánh 

người tình, tình nhân 

cười khinh rẻ 

bảo đảm, chắc chăn 


cảm thấy thương xót 


ra làm quan 


sức mạnh và uy quyên 
con đường làm quan 


phản đối 


141 


outmoded, outdated 


The Four Virtues of a 
woman 


The Three 
Obligations 


The Three Relations 


The Five Moral 
Obligations 


The Five Constant 
Virtues: 
a. benevolence 
b. righteousness 


c. propriety 

d. wisdom 

e. faithfulness, 
reliability 


to break one’s 
promise 


Sages and saints, 
Confucian deities 


lover 

to sneer 

to assure 

to be touched by 


to be an official, to 
begin a public career 


power, influence 
an official career 


to oppose 


(adj.) 


(n.) 


(n.) 


(n.) 


(n.) 


(n.) 


(v.) 


(n.) 


(n.) 
(v.) 
(v.) 
(v.) 
(v.) 


(n.) 
(n.) 
(v.) 


2T: 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


oai quyên 


tự xử 


tinh mau tử 


ran reo 


say hoa dam 
nguyét 


phong doan 
nan na 
nhat nhéo 
tham 

tóng 


di truyèn 


gia thé 
khánh kiệt 
bắt thần 


bà Án 


đêu 


not 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(tt.): 


(dong 
ngữ): 


(dt.): 
(dt.): 
(tt): 
(tt): 
(dt.): 


(tt.): 


(dt.): 
(tt.): 
(trt.): 


(dt.): 


(tt.): 
(dt.): 


quyén thé 


tự quyết định về tội lỗi của mình 


tình mẹ con 


nhăn nheo 


quá say mê sắc đẹp 


đoán không có chứng cớ 
kéo dai thời gian 

hờ hững 

buồn rau và xót xa 
đuổi đi 


có những đặc tính của cha mẹ, tô 
tiên truyền lại cho con cháu 


hoàn cảnh gia đình 
hết sạch tài sản, của cải 
thình lình, đột nhiên 


vo quan An sát 


doi tra, vô lại 


sự ghi chú, lời phê 


142 


DOW€F 


to judge for oneself, 
to condemn oneself 


love between mother 
and child 


wrinkled 


to be passionately in 
love with 


to guess 

to linger on 

frigid, cold 

pitiful, lamentable 
to drive out, kick out 


hereditary, genetic 


family status 
broke 
suddenly 


wife of a provincial 
mandarin 


caddish 


note, remark 


(n.) 
(v.) 


(adj.) 
(adj.) 
(v.) 


(adj.) 


(n.) 
(adj.) 
(adv.) 


(n.) 


(adj.) 


(n.) 


Bài tap 1 

Dùng những từ sau đây dé điền vào chỗ trống cho hợp nghĩa: tam tong, dăm dim, say hoa dam 
nguyệt, cam đoan, kiên nhẫn, gia thê, kháng nghị, bat mục, khánh kiệt, ran reo, hủ lậu, nan 
na, tứ đức. 


1. Bà Án ngắm nghía Mai từ đầu đến chân khiến Mai lo sợ hai tay nắm chặt lẫy 
lưng tựa ghế. 
2. Mai cô tâm nhưng đến đây thì nàng không thể giữ được nữa, nức lên khóc. 
3. “Thang con bat hiéu dén thé!” 
4. “Tôi day , văn tưởng sự quý nhất của ta là lễ nghi, là ngũ luân ngũ thường, là 
của đàn bà.” 
5. “Tôi với cô rằng thế nào tôi cũng cưới được vợ cho con tôi.” 
6. Nhưng không tìm được lời , nên chỉ mie nức nở khóc. 
7. Hai giọt nước mắt nhỏ trên gò má 
8. “Nếu nó mà sinh ra bất hiéu bất mục, thì tôi đến buồn mà khô héo, mà chết 
mat.” 
9. “Còn co ngot tháng nữa em đã thi, chị cũng toan tú 
10. Cụ khi xưa vì cái tính ấy mà may lần thăng tram, rồi đến bi tài 
sản. 
Bài tập 2 


Dùng những từ sau đây để điền vào chỗ trống cho hợp nghĩa: nhân ngãi, lúi húi, oai quyền, 
động tâm, khăng khít, răn reo, thê lực, hủ lậu, say hoa đắm nguyệt, kháng nghị, thât tín, 
gia thê. 


1 


. Người dan ba bày đồ hàng dé ban. 


2. Còn nhiêu ân ái chan chan, 


nA B C2 


Con nghia, con dan diu tinh. (Tan Da) 


. Con người như thé không hợp với xã hội ngày nay nữa. 
- Tôi đã hẹn thì dù mưa gió cũng phải đến, dé khỏi mang tiếng là 
. Sông dài mà sắm đò ngang, 


Em nhiều , em mang oán thù. (Ca đao) 


. Đến thăm gia đình người thương binh ấy, ai cũng phải 

. Ông Bảo là người có trong chính quyên. 

. Dân ta phải với cấp trên về việc phân chia nhà đất. 

. Cậu Tâm là người có nhiều trong so. 

. Trên khuôn mặt của bà Tám như có một nỗi buồn ray rứt khôn nguôi. 
. Thanh niên mà thì hỏng cả cuộc đời. 

. Dang cay ngậm quả bò hòn, 


Cửa nhà, , chồng con kém người. (Ca đao) 


143 


Bài tập 3 
Đặt câu với môi từ sau đây: 


1. khai chiến 6. bat than 

2. thuc ba 7. khúm núm 
3. tam tòng tứ đức 8. nhược điểm 
4. nương tựa 9. tự xử 

5. tình mẫu tử 10. tống 


Bài tập 4 
Tìm từ đông nghĩa với những từ sau đây: 


1. bơ vơ = 
2.ung dung = 
3. đăm đăm — 
4. cung khai = 
5. khúm núm — 
Ji 
7 
8 


. ngân ngai = 

. thé lực = 

. hỗn xược = 

9. bat thần = 
10. lãnh đạm = 
11. phẫn uất = 
12. hà hiếp = 
13. trách nhiệm = 
14. phiêu lưu = 
15. điềm nhiên = = 


A. Văn thể: Văn xuôi 

B. Giọng văn: Mia mai, chua chát 

C. Bối cảnh: Căn nhà Lộc thuê cho Mai ở. 

D. Tình tiết: Vì âm mưu của bà An, mỗi tình của Mai và Lộc tan vỡ. 
E. Chủ đề: Sự tàn nhẫn của bà Án đối với Mai trong lần gap dau tién. 
G. Đại ý: Sự hồng hách, nhẫn tâm của hang người có quyên thé. 


144 


Cau Trúc Câu với: Tha rang..., Thảo nao... 


1. Thà rằng... 


Xét các câu sau đây: 
1. “Cô đừng vội giận. Thà rằng mất lòng trước thì rồi sẽ được lòng sau, cô ạ!” 
2. Thà rằng ăn cả chùm sung, 
Còn hon ăn nửa qua hồng dé dang. 
Cấu trúc câu với “Thà rằng... thì rồi...” hay “Thà rằng... còn hơn...” diễn tả sự lựa chọn 
điều tốt hơn hay hợp với ý mình hơn. 


Ví du: -Thà chét trong tự do còn hơn song trong nô lệ. 
- Thà răng chịu cực khô bây giờ thì rôi sẽ được sung sướng trong tương lai. 


2. Thảo nào... 


Thao nào: hèn chi mà, hén gì ma 
“Thao nào” diễn tả một hậu quả tất nhiên phải xảy đến do một nguyên nhân nào đó. 
Ví du: - Mai là con cụ Tú; thảo nào cô ta rất am tường Nho học. 

- Bà Án thuộc gia đình quan lại; thảo nào ba ta rất hống hách. 


Bài tập 5 
Viêt năm câu đây đủ với “tha răng...còn hon...”; dùng các từ gợi ý sau đây: 


1. Mẹ em, lái xe chậm, gây tai nạn 

2. Mai, không có chồng, làm vợ lẽ 

3. Bà Án, đối xử tàn nhẫn, Lộc cưới Mai 

4. Mai, ra đi, chịu nhục 

5. Chúng ta, chịu đói khổ, mang ơn người khác 


Bài tập 6 
Hoan tat những câu sau đây với một mệnh đê bat dau băng “tháo nào”: 


1. Lộc là người thiếu suy xét; 
2. Cha của Mai là một nhà Nho; 
3. Huy cứ hút thuốc luôn; 
4. Mai là người biết tự trọng; 
5. Bà Án là người cô hủ; 


145 


Bài tập 7 , 
Trả lời các câu hỏi sau đây băng câu đây đủ. 


1 
2 


CĐ 


9. 
10. 


11. 
12 
13. 


14 
15. 


. Vì sao thay ba Án, Mai lại tái mặt ap ung? 
. Ba An biệt rõ Mai khi cụ Tú Lam dạy con bà nhưng bây giờ gặp Mai, thái độ và lời nói 


của bà đôi với Mai như thé nào? 


. Bà Án đánh giá Mai là người như thế nào? 
. Mai thường nói răng cô chỉ cân tình yêu thương của Lộc. Vậy sao Mai phản đôi khi bà An 


đề nghị cô làm lẽ cho Lộc? 


. Mai nói với bà Án rằng nếu bà không cho phép Mai lay Lộc thì không biết đời sống của ba 


người Mai, Lộc, và con gái quan Tuân sẽ ra sao. Em suy nghĩ gì vê câu nói này? 


. Vì sao bà Án nói nếu Lộc lay Mai thì “tránh sao được nôt xấu trong lý lịch”? 
. Van xin mãi ba An van không động lòng, Mai nói: “Ba lớn chỉ là một người ích kỷ... bà 


lớn không nhớ câu «ky sở bát dục, vật thi w nhân» ”. Em hãy giải thích y nghĩa câu nói cua 
Mai. 


. Trong phần này ta thấy bà Án cũng có phơi bày tình cảm. Em hãy tìm chỉ tiết dẫn 


chứng. Theo em, tình cảm này có thật hay không? 

Quan niệm về chuyện lấy lẽ của bà Án và Mai khác nhau như thế nào? 

Khi nghe Mai nói sẽ bỏ đi và trách bà Án, bà ta tỏ ra cảm động và hứa giúp đỡ nếu Mai 
yêu cầu. Em có nhận xét gì về việc này? 

Hãy nêu ra những lý do Mai quyết định bỏ đi. 


. Nghe chị nói, Huy chửi Lộc: “Thế là vô nhân đạo!...là...đều!”. Huy đúng hay sai? 


Mai cho rằng: “Me con họ đã ban tinh với nhau roi.” Ba Án đã thành công trong việc làm 
Mai và Lộc hiệu lâm nhau. Em hãy phân tích hai sự hiéu lâm này, v.v... 


. Nêu là Mai, em sẽ xử trí ra sao? 


Với cách xử sự của bà Án, em nghĩ bà ta là người như thế nào? 


Bài tập 8 
Xếp các từ sau đây vào với nhân vật thích hợp: hú lậu, khúm núm, lục van, không động tâm, 
khánh kiệt gia san, gia thê thang trầm, nói năng gang thép, phan uat, ap ung, khai chiên. 


Mai Bà Án 


146 


Bài tập 9 


Đúng hay sai. Viêt chữ Ð vào câu đúng; viet chữ S vào câu sai. 


LÐ S 


2.D S 
3.D S 
4D S 
5Đ S 
6.D S 
7Ð S 
6Ð S 
9D S 
10.Đ S 
II.Đ S 
12.D S 
13.D S 
14.Đ S 
15.D S 


Bài tâp 10 


Mai linh cảm sắp có sự chăng lành xảy ra vì thái độ lạnh nhạt của Lộc trong mấy 
ngay qua. 

Thấy ba An, Mai tái mặt ấp ung nói không ra lời. 

Bà Án làm bộ xa lạ nhưng thực ra bả biết rất rõ Mai từ nhỏ. 

Bà Án có thái độ và lời nói khinh mạn đối với Mai. 

Khi nghe Mai nói cha mẹ đã chết, bà Án nói: “Thao nao!” là có ý an ủi. 

Bà Ana ăn nói gang thép và chỉ bày mưu để đưa Mai vào tròng. 

Trong suốt buổi tiếp xúc giữa Mai và bà Án, hai người noi Cười rất tương đắc. 

Bà Án nói muốn Lộc là người hoàn toàn có nghĩa Lộc sống với Mai là vi phạm 
đạo lý, là một điều xấu. 

Bà Án thấy Mai có một nhược điểm là nói nhiều và hay thổ lộ tam can mình. 
Mai nói lòng thương người và hy sinh còn quý hơn những điều lễ nghi. 

Lộc lay Mai nhưng lại bằng long dé ba An hỏi con gái quan Tuan cho mình. 

Mai nói: “nhà con không có mả đi lấy lẽ” là từ chối và đáp lại đề nghị khinh mạn 
của bà Án. 

Bà Án cho rang lấy lẽ là lay chồng của người khác, là việc làm vô nhân đạo. 

Bà Án nói Mai là người ích kỷ. 

Mai cho rằng mẹ con Lộc đã bàn tính với nhau để tống khứ cô đi nên cô quyết 
định bỏ đi mà không nói gì với Lộc. 


Dựa theo các phần đã học để điền vào chỗ trống trong bảng dưới đây. 


Nhân vật 


1. Mai bán nhà đề nuôi em ăn nảy sinh tình yêu gitra 
học thành tải. hai người. 
2. Lộc Bà Án, mẹ Lộc không | Lộc phải lén lút cưới 
đồng ý. Mai. 
3. Bà Án Mai không đồng ý vì 
cho rằng tình yêu chỉ 
dành cho một người mà 
thôi và không thé chia 
sẻ cho người khác. 
4. Huy nghỉ học đê đi làm giúp 
chị. 


Việt một bai van năm đoạn phân tích quan niệm về hôn nhân của bà An và Mai. Dan 
chứng băng các câu văn trong truyện. Theo em, quan niệm nào đúng? 


147 


Bài mau 


Trong chương Doi Pau, bà Án đến nói chuyện với Mai dé cho nàng biết bà không nhận 
Mai là vợ Lộc mà sẽ cưới vợ khác cho con. Mai cũng cho bà biết rõ chuyện vì sao nàng bằng 
lòng lấy Lộc không hôn thú. Hai người có những ý kiến về hôn nhân khác han nhau. 

Bà Án là một người chịu ảnh hưởng Nho giáo rất mạnh: việc hôn nhân của con cái phải 
do cha mẹ quyết định. Người đàn ông cưới vo dé có người phụng dưỡng cha me và dé có con 
tiếp tục dòng dõi. Còn việc hai vợ chồng có yêu nhau không, có hạnh phúc không là điều không 
cần thiết. Do đó cha mẹ quyết định việc hôn nhân cho con dé chon con dau theo dung y minh, va 
có lợi cho gia đình. Bởi thé, bà An đã chon vợ cho Lộc là con quan Tuần dé tương xứng với gia 
thé và để Lộc “nuong tựa vào bő vợ mới mong chóng thăng quan tién chức được ” (trang 151). 
Bà cho Mai là không có đức hạnh vì nàng đã sông với Lộc “ngoài vòng lễ nghi, vượt han quyên 
thúc bá ” (trang 144). Như thế Mai không xứng đáng làm con dâu bà. Nho giáo chấp nhận chế độ 
đa thê, nên bà bao Mai: “di tim nơi nào khác mà ở tam it lâu roi khi nào nó cưới vợ cả về, tôi sẽ 
cho phép nó lấy cô về làm vợ lẽ” (trang 149). 

Trái ngược với bà Án, Mai quan niệm rằng tình yêu giữa hai người là căn bản của hôn 
nhân. Lộc yêu Mai vì nàng xinh đẹp và đức hạnh. Mai yêu Lộc vì cảm phục chàng đã hào hiệp 
cứu giúp hai chị em nàng. Mai thưa với bà Án: “... Chúng con được ngày nay thực là nhờ ở anh 
con, dau con ở lại thé nào, cũng khó mà cân doi jai lòng hào hiệp á ấy...” (trang 147). Đối với Mai 
thế là đủ để chung sống với Lộc. Dù Lộc có dối trá, Mai vẫn bằng lòng lấy chàng để mang lại 
hạnh phúc cho người yêu và đồng thời cũng là người ơn. Xã hội thời bay giờ coi chuyện đa thé là 
bình thường, ba Án cũng đề nghị Mai làm vợ lẽ Lộc, nhưng Mai đã bảo thang ba: “Bam bà lớn, 
nhà con không có mả đi lấy lẽ” (trang 149). Mai muốn nói rằng hôn nhân và tình yêu chỉ có giữa 
hai người mà thôi. 

Qua bà Án và Mai, người đọc thấy rõ hai quan điểm khác nhau về hôn nhân. Ta không 
nên vội vàng quả quyết quan điểm nào là hoàn toàn đúng, quan điểm nào là hoàn toàn sai. Quan 
niệm hôn nhân theo luân lý cũ mà đại diện là bà Án coi trọng gia đình hơn cá nhân, do đó xã hội 
có trật tự hơn mặc dù cá nhân phải hy sinh rất nhiều. Quan niệm mới về tình yêu, về hôn nhân 
như quan niệm của Mai chú trọng đến cá nhân nhiều hơn, nhưng cũng chính vì thế mà nhiều mâu 
thuẫn sẽ nảy sinh giữa cá nhân và gia đình. Đây là sự xung đột giữa mới và cũ. 

Khái Hung đã dùng cuộc đối đầu giữa bà Án và Mai dé nói lên rang tình yêu phải là căn 
bản của hôn nhân. Từ những năm 1930 đến nay, xã hội Việt Nam đã thay đôi rất nhiều. Người ta 
đã thắm nhuan những quan niệm mới như tự do cá nhân, tự do hôn nhân, v.v.. . Điều này một 
phần cũng nhờ vào sự truyền bá rộng rãi những tác phâm của Tự Lực Văn Doan nhu Nửa Chừng 
Xuân, v.v... 


Câu hỏi 


1. Tìm câu chủ đề của mỗi đoạn văn. 

2. Nhan đề của bài văn thường là nội dung của bài. Theo em, nhan đề “Hai Quan Niệm” có 
thích hợp không? Tại sao? 

3. Hai Quan Niệm đây là gì? 


148 


Nói Với Nhau 


Mary và Fred là một đôi bạn mới quen. 

Mary nghĩ Fred không phải là một con người hoàn hảo nhưng mình có thể “thay đổi” anh 
ay. Minh sẽ day anh ấy cách xử sự, mình sẽ cấm anh ấy kết bạn với mấy người mình không 
thích. 

Fred nghĩ Mary quá độc đoán, bắt mình phải chìu theo ý cô ấy. Thật là bực bội! 

Mary quyết tâm “sửa đổi” Fred, nhưng Fred không muốn bị sửa đổi. Cuối cùng tình bạn 
của họ tan vỡ. 

Tim cách thay đổi người khác luôn luôn là một ý tưởng tệ hại. Tại sao? Bởi vì nó không 
thể nào thực hiện được. Bạn sẽ thất vọng và người ta sẽ ghét bạn. 

Đôi khi bạn phải thốt lên “Thấy nó như vậy, tôi không chịu được 
buộc người khác thay đồi, họ sẽ không nghe đâu. 

Nói chung, có những người biết tự điều chỉnh cách sống của mình và cũng có người phải 
chịu bươu đầu sứt trán mới nhận ra lỗi lầm. 

Vì vậy, các bậc cha mẹ, các thầy cô giáo và ngay cả cảnh sát đôi khi phải dùng những 
biện pháp cưỡng bách. Nhưng hầu hết những trường hợp khác, chúng ta nên để người khác tự 
sửa những sai lầm của họ. 


7? 


Dung! Nhung ban ép 


Tap Noi Chuyén 
1. Bạn thân nhất của em đang có một người bạn mới. Em biết vài điều không tốt về người 
này, em có nói cho bạn em biết không? Theo em, bạn em có tin em không? 
2. Khuyên bạn khi thấy bạn sai có phải là một hành động tệ hại không? Tại sao? 


Tập Viết Văn 
1. Em có nghĩ rang tìm cách thay đổi người khác là một điều không nên làm? Cho thí dụ dẫn 
chứng. 
2. Thấy bạn mình sai mà em không khuyên có phải là một việc làm đúng không? Tìm cách 
thay đối ban em trong trường hợp này là điều nên hay không nên làm? 


Đàm Thoại - Nghe Hiểu 


Anh Thắng: Hôm nay, anh thấy em nói chuyện với ba không được lễ phép lắm. Anh rất 
buôn. 

Hà: Nói thật với anh, thời gian sau này em thấy ba kỳ kỳ làm sao ấy. Bà nội nói gì 
ba cũng nghe, má nói gì ba cũng gật, hình như ba không có ý kiến riêng của 
mình. 

Anh Thắng: Theo em thì ba phải làm sao? Bà nội là mẹ, còn má mình là vợ mà hai bên cứ 
nghịch nhau hoài. Em muốn ba chọn ai? Chọn má hay chọn bà nội? 

Hà: Em không muốn ba chọn người này bỏ người kia, nhưng ba là đàn ông, ba phải 
có ý kiến chứ! 


149 


Anh Thắng: 
Hà: 
Anh Thắng: 
Hà: 
Anh Thắng: 
Hà: 
Anh Thắng: 


Hà: : 
Anh Thang: 


Ha: 
Anh Thang: 
Ha: 
Anh Thang: 


Ha (suy nghi): 


Anh Thang: 


Ha: : 
Anh Thăng: 
Hà: 


Bài tập 11 


Em có nghe má nói nếu ba bênh bà nội, má sẽ ly dị ba không? 

Má nói như vậy thật sao? 

Thật chứ. Anh nghe rõ ràng mà. 

Còn bà nội, bà có nói gi không? 

Bà nội khóc. Bà đòi về Việt Nam. 

Như vậy thì tội nghiệp ba quá! 

Đúng vậy. Anh đang nghĩ cách để giúp ba thoát khỏi tình cảnh khó khăn này. 
Anh nghĩ anh sẽ nói chuyện với má; anh sẽ khuyên má suy nghĩ lại mà bớt 
thành kiến với bà nội. 

Em nghĩ không được đâu. Ba nói má còn chưa nghe, huống chi anh. 

Anh sẽ hỏi má nếu sau này vợ anh bắt anh phải chọn cô ay thay vì chọn má thì 
má nghĩ sao. 

Em nghĩ má sẽ từ anh luôn. 

Anh sẽ khuyên má từ từ để má không giận anh. Phần em thì ráng giúp bà nội. 
Giúp bằng cách nào? 

Mỗi ngày đi học về, em vào phòng nói chuyện với bà nội, rủ bà đi bộ nếu trời 
không lạnh lắm. Nói cho bả nghe về cách sống, cách sinh hoạt ở đây, cho bà 
làm quen với cuộc sống TỚI. 

Em sẽ cô gang. Gần nha minh có bà Hai cũng tốt lắm, em sẽ giới thiệu bà nội 
với bà Hai để bà nội có bạn cho đỡ buôn. 

Anh em mình phải cố gang thôi. Anh nghĩ mọi việc rồi sẽ ôn. Anh nghĩ má giận 
ba thì nói vậy chớ má không ly di ba đâu. Còn bà nội muốn con cháu hạnh phúc 
thì sẽ suy nghĩ lại mà không quá khó khăn với má. 

Vậy thì để em vào thăm hỏi bà nội. 

Em giỏi lắm! Nhưng đừng quên xin lỗi ba. 

Dạ. 


Chọn câu trả lời đúng nhất. 


1. Hôm nay anh Thắng không hài lòng vì Hà 


a. không làm việc nhà 

b. trón học đi chơi 

c. nói chuyện với ba không được lễ phép lắm 
d. mở nhạc quá lớn 


2. Thăng bao Hà môi ngày di học về nên an ủi bà nội và khuyên ba 


a. nhường nhin má 

b. dọn ra ở riêng 

c. làm quen với đời sống ở Mỹ 
d. về Việt Nam ở 


3. Ba của Hà đang ở trong tình cảnh khó khăn nào? 
a. Có tiếng không có miếng. 
b. Ven chữ hiếu, phụ chữ tình. 


150 


c. Tiến thoái lưỡng nan. 
d. An nghĩa đôi đường. 


4. Theo ý Thắng, dé có một gia đình đầm ấm yêu thương, bà nội và má nên 


a. sống xa nhau đề giữ hoà khí 

b. hy sinh một chút dé gia đình êm 4m 

c. sông theo ý minh dé không ai thiệt thoi 
d. buộc ba phải có sự lựa chọn dứt khoát 


5. Qua câu chuyện trên, em thấy đạo lý của người Việt Nam day phải tri ân cha mẹ bằng cách 


a. hiểu kính cha me 

b. phụng dưỡng cha mẹ lúc tuổi già 

c. giáo dục con em biết thương yêu ông bà 
d. cả ba điều trên 


Giáo Dục Hướng Nghiệp 


Nhà Tâm Lý Học 


Nhà tâm lý học nghiên cứu về lối suy nghĩ và hành vi của con người với mục đích chủ 
yếu là trị liệu về mặt tâm lý. Ngành tâm lý học có những chuyên môn khác nhau như tư vẫn tâm 
lý học đường, tâm lý tổ chức công nghệ, tâm lý phát triển, tâm lý xã hội và tâm lý thực nghiệm. 

Ngành tâm lý chiếm khoảng 170 ngàn việc làm năm 2008. Khoảng 29% trong số này làm 
việc trong ngành tư vấn, khảo sát, nghiên cứu và ngành quản trị trong các trung tâm giáo dục. 
Gần 21% làm việc cho ngành chăm sóc sức khoẻ. Có khoảng 34% làm việc tự do. 

Nhà tâm lý trị liệu hay tư vấn phải có học vị Tiến Sĩ hay Tiến Sĩ Tâm Lý. Tiến Sĩ Tâm 
Lý có thé dạy học, nghiên cứu hay làm việc về trị liệu và tư van. 

Phải mat năm đến bay năm dé có bằng tiến sĩ hay tién sĩ tâm lý kê cả hoàn tất một luận 
án. Nhà tâm ly học đường phải có học vị chuyên ngành về tâm lý học đường, mat khoảng ba năm 
học toàn thời gian và một năm thực tập. Có nhiều cuộc thi tuyển cho ngành quản trị trong 
chương trình tốt nghiệp tâm lý. 

Năm 2008, nhà tâm lý trị liệu, tâm lý tư van, tâm lý học đường có thu nhập trung bình 
hằng năm là 64,140.00 đồng trong khi tâm lý tổ chức công nghệ được 77,000.00. 

Công việc của nhà tâm lý trị liệu bao gồm: 

- động viên tinh thần và tình cảm giúp bệnh nhân thích ứng với cuộc sống. 

- hỗ trợ thuốc men và phẫu thuật giúp bệnh nhân đối phó với bệnh tật. 

- giúp bệnh nhân vượt qua những lúc khó khăn như ly di hay người thân qua đời. 

- trò chuyện với bệnh nhân và đưa ra những khảo sát chan đoán. 

- cung cấp nhóm hỗ trợ tâm lý, gia đình hay cá nhân. | 

- có thé liên kết với các y sĩ và chuyên gia để khai triển và bô sung cách trị liệu dé 
bệnh nhân có thể hiểu và chấp nhận cách điều trị. 


151 


- có thé đề ra và bô sung những chương trình sửa đổi tính hạnh (behavioral 
change/improvement). 
- đôi khi huấn luyện sinh viên tốt nghiệp về phát triển sức khoẻ tâm thần và dịch vụ 
rôi loạn hành vi trong các trường đại học và trường y khoa. 
Nhà tư vấn tâm lý khuyên mọi người cách đối phó với những khó khăn trong đời sống 
hằng ngày. Nhà tâm ly học đường làm việc ở trường tiêu học, trung học hay học khu dé cố van 
học sinh trong học trình và giúp giải quyết những rối loạn tính hạnh. 


Tục Ngữ, Ca Dao và Thành Ngũ 


1. Già nhân ngãi, non vợ chồng. 

2. Trời sinh voi sinh cỏ. 

3. Mất lòng trước được lòng sau. 

4. Trai anh hùng năm thê bảy thiếp, 
Gái chính chuyên chỉ có một chồng. 


Bài Đọc Thêm 


Từ ngày ăn phải miếng trầu, 
Miệng ăn môi đỏ da sau tương tư. 
Vì người tôi phải viết thư, 

Nhờ con chim nhan đưa thư cho người. 
Thư rằng: em chẳng có ai, 

Trên nghiên dưới mực cửa cài chữ sen. 
Từ ngày chưa bén duyên chảng, 
Như chuông khác tiếng như vàng pha thau. 
Từ ngày ta bén duyên nhau, 

Như áo phải dầu gột cũng chang phai, 
Bây giờ chàng đã nghe ai, 

Áo hoen mặc áo, dầu phai mặc dầu. 
Thuỷ chung em giữ mấy lời. 

Chết thời chịu chết, lia đôi không lia. 


152 


Tóm lược 


3. lăn lưng 


4. lôi thôi 


5. trần tình 


6. lòng trắc ân 


7. đường đột 


8. số sàng 


(dt.): 


(trt.): 


(đt.): 


(trt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(trt.): 


(tt.): 


Nửa Chừng Xuân 
Trên Đôi 
(Trang 271-289) 


Một ngày mùa đông đẹp trời, Mai, 
W» Huy và cháu Ai lên đồi chơi. Lộc tìm đến 
thăm, xin lỗi Mai và có thuyết phục Mai 
về sống đoàn tụ với nhau, nhưng bị Mai từ 
chối một cách hợp tình hợp lý. 


cuộc gặp gỡ g1ữa/với (những) meeting (n.) 

người quan trong đê thao luận các 

vân đê 

sốt săng, hăng hái zealously, eagerly (adv.) 

làm hết sức mình dé đạt được mục to throw oneself into  (V.) 

đích riêng 

một cách dông dài, vụn vặt lengthily (adv.) 

bày tỏ nỗi lòng, giải bày to make clear, to (v.) 
express 

sự thương xót pity, compassion (n.) 

không bao trước va hơi thiếu lịch abruptly, (adv.) 

sự unexpectedly 

thô lỗ, không giữ gìn ý tứ trước rude, discourteous (adj.) 


mặt người khác 


155 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


. thôn thức 


gid 


ngac ngoai 
pho thac 


tring tring 
điệp điệp 


tiểu thuyết 
phụng phịu 
cười khanh 
khách 
nũng nịu 

lý tướng 
bến lén 
lính trạm 


hoảng hốt 


hôi hận 


tỉnh ngộ 


ung dung 
nghiêm khắc 


đoan chính 


(đt.): 


(đt.) 


(đt.): 


(đt.): 


(tt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(tt.): 


(trt.): 
(dt.): 


(đt.): 


(đt.): 


(đt.): 


(trt.): 


(tt.): 
(tt.): 


khóc thầm; (tim) rung động, hồi 
hộp 


đở, chưa xong, dở dang 


sông thoi thóp, chết đến nơi 
giao cho người mình tin cần 


hết lớp này đến lớp kia nói tiếp 
nhau 


cuôn truyện 


xu mặt xuông, hờn doi 


cười to và giòn, có vẻ khoái tra 


làm bộ hờn giận 

hoàn hảo 

một cách thẹn thùng, rụt rẻ 
người đưa thư 


trở nên luông cuông vì mât bình 
tinh 


cảm thay đau khô khi biết lỗi của 


mình 


biết lỗi mình sau một thời gian dài 


bị mê man 
thong thả 
cứng rắn, chặt chẽ 


đứng đắn 


154 


to sob; to throb with — (v.) 
emotion 


to be half-done, (v.) 
unfinished 

to be in agony (v.) 
to confide in (v.) 


stretching endlessly — (adj.) 


novel (n.) 
to sulk, to look (v.) 
unhappy 


to burst out laughing (v.) 


to be wheedling (v.) 
ideal (adj.) 
shyly, coyly (adv.) 
mailman (n.) 
to be panicking (v.) 
to repent, to regret (v.) 
to understand, to (v.) 


realize one's mistakes 
leisurely (adv.) 
severe, strict, rigorous (adj.) 


well-behaved, (adj.) 
virtuous, faithful 


27. man mac (đt):  toara to spread out (v.) 


immensely 
28. hanh hinh (dt.): thi hành hình phạt to execute (v.) 
29. kẻ bị hành (dt): tu tội, người bi dem ra xử tử person to be executed (n.) 
hinh 
30. ăn may (đt): = van xin to beg (v.) 
Bài tập 1 


Dùng những từ sau đây dé điền vào chỗ trống cho hợp nghĩa: phó thác, hội kiến, ham hở, lăn 
lưng, đường đột, sô sàng. 


1. Suốt may ngày, nàng như người mat hon là chỉ vì lần thứ hai với bà Án đã 
nhắc nàng tưởng tới bao sự cảm động quãng đời qua. 

2. “Chắc chị vỏ THỊNH cười chế nhạo, khinh khi em Trọng đã vào 
nơi phú quý.” 

3. Song thấy Ái ngồi trong lòng Mai, chàng rut rè chưa dám 

4. Trong lòng , chàng có giu sự cảm động, sự cảm động nhu sắp sửa theo hai 
hàng lệ tuôn ra. 

5. “Trach nhiệm nặng nề của anh đối với em, đối với vợ, người vợ đã vào anh, 


anh phải một mình mang lay.” 


Bài tập 2 | 
Dùng những từ sau đây dé điền vào chỗ trống cho hợp nghĩa: lăn lưng, hội kiến, hớn hở, thôn 
thức, tỉnh ngộ. 


1. Cuộc giữa Mai và bà Án diễn ra thật căng thang. 
2. Hai vợ chồng bác Sáu phải ra làm mới nuôi nôi đàn con tám đứa. 
3. Cô Lan , cô nén tiếng khóc. 
4. Các cháu bé vui cười 
5. Khi Lộc thì đã muộn rồi. 
Bài tập 3 
Đặt câu với mỗi từ sau đây: 
1. hăm hở 6. hối hận 
2. trần tình 7. đoan chính 
3. giai bay 8. ung dung 
4. tinh ngộ 9. trùng trùng điệp điệp 
5. phụng phiu 10. lý tưởng 


155 


Bài tập 4 
Tìm từ đông nghĩa với những từ sau đây: 


. phụng phiu 
. bén lẽn 

. hội kiến = 
. hoảng hốt = 
. hồi hận = 
. hăm hở = 
. ai ngại = 
. ung dung = 
. đoan chính = 
. đê hèn = 


ll 


GDGDowAoniantwWwWNr 


— 


Bai tap 5 
Tim từ phản nghĩa với những từ sau day: 


.TỤt rẻ 

. thông minh 
. lý tưởng 

. hoảng hốt 

. phá hoại 

. dé hèn 

. đoan chính 
. tỉnh ngộ 

. đăm đăm 

. nồng nàn 


HR HR + + THR + + + THR ®- 


1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
0 


Phân Tích 


— 


A. Văn thé: Văn xuôi 
B. Giọng văn: Tha thiết, thuyết phục 
C. Bối cảnh: Trên đồi 
D. Tình tiết: Lộc muốn tái hợp với Mai. 
E. Nhân vật: Mai, Lộc và Huy 
G. Chủ đề: Gặp lại người xưa 
H. Bồ cục: 
1. Trang 271 - 273 (Sao hôm nay... thực hết roi): Huy khuyên Mai nên quên chuyện quá 
khứ. 
2. Trang 273 - 279 (Có người giât ... đi chơi doi): Ảnh hưởng của lá thư Diên gởi tới. 
3. Trang 279 - 289 (Ra tới ngoài ... đông tot đẹp): Du ngoạn trên đồi. 
a. “Ra tới... Huy và Ái”: Mai, Huy và Ái đi chơi đồi. 
b. “Ban nấy... yên lòng”: Lộc lên đồi thăm Mai. 


156 


c. “Sang tới... như không”: Lộc phân trần với Mai và muốn trở lại với Mai, 
nhưng bị nàng từ chối. 
d. “Khóc rưng rưng ... tốt đẹp”: Lộc từ giã Mai ra về. 
I. Đại ý: Sự khó khăn dé hàn gắn lại cuộc tình đã tan vỡ. 
K. Nhận xét văn chương: 


1. Khái Hưng dùng nhiều trạng từ và tính từ để diễn tả phản ứng bất nhất và tâm trạng 
hỗn loạn của Mai. Thương nhớ Lộc nhưng nghe có thư đến thì Mai lại không biết phải 
phản ứng như thế nào cho phải. 

‘Mai bỗng hoảng hot, trong lòng boi rồi những tính tinh tương phản: vừa giận, 
vừa lo, vừa ghét, vừa mừng. ” 

Tác giả cũng dùng nhiều trạng từ diễn tả tiếng cười của Mai để nói lên tâm trạng 
của nàng: cười khanh khách, cười ru rượi, cười chảy nước mắt, cười sang Sặc, cười 
nức nở như tiếng khóc, cười sung sướng, hay cười ngờ vực. Những cái cười như điên, 
như cuồng khiến Huy và Ái đều lo ngại. 

Dé tả thái độ giả vờ dửng dưng của Mai, tác giả đã viết: “Mai, má nóng bừng, 
làm bộ lạnh lùng nhìn nơi chân trời trước mặt. ” 

Và khi nghe con hỏi thì “Mai vờ không nghe rõ tiếng con hỏi, cặp mắt mơ mộng 
nhìn xa.” hay: “Mai nghe rõ tiếng Lộc, nhưng không dám ngửng nhìn, ...” 


2. Về tả người, Khái Hưng không cần dông dài mà chỉ cần đôi nét cham pha cũng đủ tao 
hình anh sông động trong óc người đọc. Lộc đến thăm Mai với “cái dáng điệu khuất 
phục, vẻ mặt hốc hac, và thân thể gay yếm... 7 như hiện rõ trước người đọc. 

Hay khi nghe câu: “Không phải thể dan, mọi lan rét hon thé này, cũng di chơi thì 
sao?” thì cũng hiểu óc xét đoán của Ai như thé nao. 


3. Văn Khái Hưng rat trong sáng, ít dùng từ Hán Việt. Có một số ít câu gồm ba mệnh dé 
trở lên nhưng rat dễ hiểu. Các từ được dùng đúng nghĩa và đặt vào đúng chỗ như: hdi 
hận, tỉnh ngộ, nông nàn, người vợ đoan chính... Nhất là khi dién tả tâm trang bàng 
hoàng, yêu, hờn, giận lẫn lộn của Mai không có gì hay bằng khi nói “tiéng cười nức 
nở như tiếng khóc”! 

Đôi khi tác giả dùng từ “không” với nghĩa là “có” hay ngược lại. Khi nghe Huy 
hỏi, Mai bèn lòng tự dối lòng đáp: 
‘Khong! Không bao giờ nữa, em a! ... Hét! Thực hết roi!” 
Tác giả dùng đại danh từ “em” dé nói lên sự tự ti của Diên đối với Mai: “T. uy chi 
kém hon em nhitng 10 tuổi song chị học rộng biết nhiều hơn, chị thực đáng là chị em, 
Hoặc tác giả chỉ dùng một tiếng liên từ mà diễn tả biết bao tình cảm. Xem cách 
dùng của từ “nhưng” trong câu dưới đây: 
‘Khon, nhung moi lúc chị ngắm con... chị lại... 


33 


157 


Phép An Du 


Xét cac cau sau day: ; : 
1. Do là phat súng cuôi cùng mà kể ngc ngoái ăn mày kẻ hành hình. 
2. Trong hai ta, ai là kể hành hình? Ma ai là ké bị hành hình... 


kẻ ngắc ngoải và kẻ bị hành hình chỉ người đau khổ; kẻ hành hình chỉ người gây ra đau 
khô. 


Phép ân dụ là cách bày tỏ một sự việc này đê ngâm nói đên một sự việc khác. 


Bài tập 6 
Những từ in nghiêng trong các câu sau đây hàm ý gì hoặc ám chỉ ai? 


1. Bong nghe tiéng tho: dài của Mai, Huy quay lại... 

2. Mai má nóng bừng, làm bộ lạnh lùng nhìn nơi chân trời trước mặt. 
3. Nghe tiếng gió vù vù thối. 

4. Kẻ ngac ngoải ăn mày kẻ hành hình. 

5. ... tiếc cái hạnh phúc vi đâu bị tiêu diệt nira chừng xuân. 


Bài tập 7 
Những câu sau đây ám chỉ điêu gì? 


1. Hõi cô tát nước bên dang, 
Sao cô múc ánh trăng vàng đồ đi? 

2. “Các con dé mèn suốt trong đêm khuya, hát xâm không tiền nên nghèo xác xo...” (Thang 
Cuội của Lê Thương) 

3. Có công mài sắt, có ngày nên kim. 

3. Bầu ơi thương lay bi cung, 
Tuy rang khac giông nhưng chung một giàn. 

4. Gần mực thì đen, gần đèn thì sáng. 


Bài tập 8 
Tìm trạng từ chỉ thể cách trong các câu sau đây: (Xem ngữ pháp bài Mẹ Con) 


1. Hai chị em ngồi nhìn vơ vẫn. 

2. Rồi Huy uå oải mở tiểu thuyết ra xem. 
3. Huy quay lại buồn rầu bảo chị. 

4. Chang lặng thinh đưa bức thư cho Mai. 
5. Huy cười chua chát rồi nói... 


158 


Đọc Hiéu 


Bài tập 9 f 
Trả lời các câu hỏi sau đây băng câu đây đủ. 


1; 


2. 
. Hãy giải thích câu nói của Huy, “người mình không bao giờ có giá trị riêng hêt” và cho 


Mai cảm thấy “sự sống lạnh lẽo, tẻ ngắt”. Huy lại cho rằng “cái đời êm đềm hiện tại...” là 
lý tưởng. Em hãy phân tích tâm lý của hai chị em Mai và Huy. 
Hãy so sánh Mai và Diên. 


biệt ý kiên của em. 


. Lá thư của Diên đã ảnh hưởng đến Mai như thế nào? 
. Lộc rủ Mai “đi biệt một nơi, gây lại hạnh phúc”; Mai từ chôi vì không tin Lộc hay vì lý do 


nào khác? 


. “Khóc rung rung, Lộc lng thững bước xuông chân doi. Mai nhìn theo mim cười. ” Em 


hãy phân tích tâm trạng của hai người lúc chia tay này. 


. Tại sao Mai nói với Lộc: “yêu nhau là có tội rồi?” 
. Mai nói: “Ngày xưa vì than máu anh, em đã hy sinh gia đình hạnh phúc; ngày nay vì anh, 


em hy sinh ái tình. ” Mai nói thật lòng hay chỉ là cường điệu? 


. Mai đưa ra những lý do nào dé cho Lộc thấy là họ không thể sum họp được nữa? 
. Ngoài tên chương là “Trên Đôi”, em còn đề nghị tên nào khác không? 


. Khái Hưng đã dùng nhiều trạng từ dé tả cách cười. Tìm những trang từ diễn tả tiếng cười 
của Mai và Huy trong chương này? 


. Tác giả dùng nhóm từ “thăm em lần cuối” để ngụ ý Lộc sẽ làm gì? 


Bài tập 10 
Ghép tên nhân vật ở cột A với cá tính của người đó ở cột B. Một người có thể có nhiêu cá tính. 


— 


A BL 

. Loc a. ngay thang 

. Mai b. học thức 
Huy c. tháo vát 

. Trọng d. trung thành 
Hàn Thanh e. gian ac 

. Ông Hạnh g. tàn nhẫn 
Bà Án h. cao thượng 

. Ba Can i. háo sắc 

. Diên k. tốt bụng 

. Bạch Hải 1. cứng ran 


159 


Bài tap 11 
Dung hay sai. Việt chữ Ð vào câu đúng; việt chữ S vào cau sai. 


Sau gần sáu năm, Mai đã quên han Lộc, sống hạnh phúc, yên vui bên con và em. 
Đọc thư Diên, Mai tỉnh ngộ và dứt khoát không nghĩ đến chuyện tái hợp với Lộc. 
Mai cương quyết dứt tình với Lộc vì Mai còn rất căm giận Lộc. 

Lộc buồn bã bước xuống đồi, Mai nhìn theo mim cười vi Mai đã quyết định đúng. 
Lộc đi rồi, Mai thay lòng êm å vì đã có quyết định đứt khoát về mặt tình cảm. 


a ee 00 TH 
g Yvo 
NAnnnn 


Tap Lam Van 
Viết một bai văn năm đoạn kê lại một việc làm mà em cảm thấy hối hận. 


Nói Với Nhau 


Trong cuộc đời, bạn sẽ gặp điều bạn tìm kiếm. 

Nếu bạn tìm kiếm những điều tốt đẹp, bạn sẽ tìm thấy chúng. 

Nếu bạn tìm kiếm những lầm lỗi, bạn cũng sẽ tìm thấy chúng. 

Nhưng bạn muốn có niềm vui trong ngày, hãy tặng lời khen cho ai đó. Vì sao vậy? Vì 
hầu hết mọi người đều cảm thấy nỗ lực của mình không được ai chú ý. Hầu hết mọi người cảm 
thấy mình ít được yêu mến, nên khi bạn tặng họ một lời khen như: 

“Anh làm việc giỏi quá!” 

“Bộ đồ hết say!” 

“Anh là một người thầy cự phách!” 

“Cô có nụ cười rất xinh!” 

Bạn đã thắp sáng ngày hôm đó của họ - hoặc cả tháng của họ nữa kia! 

Dĩ nhiên, có một sô người cảm thay bối rối khi họ được khen. Họ có thê không đồng ý 
với bạn, nhưng bạn có thé tin chắc rằng họ coi trọng những lời tử tế của bạn. 

David làm việc trong khu vực bán cá ở chợ. Một hôm có người khách gửi thư cám ơn 
về việc anh đã rất lịch sự với khách hàng. Anh đã chịu khó lựa cho họ một khúc cá hồi thật 
ngon. Người khách này cũng gửi kèm một bản sao lá thư cho người chủ. David sung sướng 
như lên mặt trăng và cả người chủ của anh cũng rất vui. Những người bán cá có mấy lúc được 
thư cảm ơn của khách hàng? Sau đó, David được cất nhắc lên bậc. 

Bạn muốn hạnh phúc ư? 

Mỗi ngày hãy tặng lời khen cho ai đó. 

(Theo Happiness Now của Andrew Matthews, Seashell Publisher) 


Tap Noi Chuyén 


1. Theo em vì sao chúng ta nên khen người khác? 
2. Lời khen như thê nào được xem là chân thành? 


160 


Tập Viết Văn 
Em có cảm thây vui khi khen người khác không? Tại sao em khen và người ây đã phản ứng 
ra sao? Hãy viêt một đoạn văn kê lại chuyện này. 


Đàm Thoại - Nghe Hiểu 


Nghe giáo sư đọc đoạn văn đối thoại sau đây rồi làm bai tập 12. 


Mai má nóng bừng, làm bộ lạnh lùng nhìn nơi chân trời trước mat. 
Lộc cúi dau đứng đợi... 
- Me ơi, ai thé kia? 
Mai vờ không nghe rõ tiếng con hỏi, cặp mat mơ mộng nhìn xa. 
Huy ngắm hai người lay làm thương hai. Ron rén lại gan, chàng vỗ vai Lộc, cười nói rất tự 
nhiên: 
- Anh lộc, lên bao giờ thế? 
Lộc quay lại ben len, ấp úng may câu và giơ tay bat tay. Lam ra vẻ thân mật, Huy hỏi luôn: 
- Anh vẫn được mạnh day chứ? Lâu nay nhớ anh quá! 
Lộc khế trả lời: 
- Cảm ơn cậu. 
- Trồng anh xanh lắm. (tr. 280) 


Bài tập 12 
Trả lời những câu hỏi sau đây băng câu đây đủ: 


1. Tại sao Mai làm bộ lạnh lùng? 

2. Lộc đợi cái gì? 

3. Mai có nghe tiếng Ái hỏi không? 

4. Bầu không khí giữa Mai và Lộc lúc đó như thế nào? 

5. AI đã giúp giải toả sự ngột ngạt? 

6. Câu nói của Huy “Lâu nay nhớ anh qua!” có thành thật không? 


Hai em cùng giáo sư đọc đoạn đối thoại sau đây rồi làm bài tập 13: 
Tỉnh Phú Thọ 


Giáo sư: Các em đã đọc hết truyện Nửa Chừng Xuân rồi chứ? Có chỗ nào thắc mắc gì 
không? 

Học sinh 1: Thua thay, có một chỗ trong truyện cho ta biết hai chị em Mai và Lộc ở tỉnh Phú 
Thọ, và Mai đi buôn son dé kiếm thêm tiền. Đi buôn sơn là buôn cái gì hả thầy? 

Giáo sư: À, sơn ở đây là nhựa của một loại cây to, mọc rất nhiều ở trong rừng Phú Thọ. 
Người ta cắt vỏ cây sơn ra, hứng lấy nhựa đóng vào thùng đem bán, gọi là sơn ta. 

Học sinh 2: _ Loại sơn đó dùng làm gi thay? | 

Giáo sư: Sơn ta chỉ có một màu đen, dùng để sơn bản ghế, đồ mỹ thuật, hay tranh sơn mải. 


161 


Học sinh 1: 


Giáo sư: 


Học sinh 2: 


Giáo sư: 


Học sinh 1: 


Giáo sư: 


Hoc sinh 2: 


Giao su: 


Hoc sinh 1: 


Bai tap 13 


Sơn nhựa cây đó có tốt bang sơn nhân tạo không thay? 

Son ta rat bóng, rất bền, may chục năm sau cũng không phai màu, không nứt nẻ. 
Ngoài tỉnh Phú Thọ ra cây sơn còn mọc ở đâu khác không? 

Chỉ tỉnh Phú Thọ là có nhiều cây sơn thôi. Những nơi khác không có nhiều. Các 
em còn biết tỉnh Phú Thọ có gì đặc biệt nữa không? 

Xin thầy cho tụi em biết luôn. 

Phú Thọ là thủ đô của nước Việt thời cô. Các vua Hùng đóng đô tại Phong Châu, 
tức là Phú Thọ bây giờ. Đặc biệt ở đó có một xóm nhà dân tên là xóm “Thậm 
Thình”. 

“Thậm Thinh”? Sao nghe như là tiếng chày giã gạo vậy thay? 

Đúng thế, “thậm thình” là tiếng chày giã gạo. Các em còn nhớ chuyện bánh chưng 
bánh day khong? Truyền thuyết ké rang hai thứ bánh này có từ đời các vua Hùng. 
Xóm nhà đó ở gần cung vua, được giao việc làm bánh cho vua cúng tô tiên. Cả 
xóm giã gạo suốt ngày “thậm thình, thậm thình”, thế là thành tên xóm luôn, 
truyền lại tới bây giờ. 

Hay quá. Bây giờ em mới biết tỉnh Phú Thọ có nhiều cái đặc sắc như vậy. Cám ơn 
thay đã ké cho tụi em nghe! 


Đúng hay sai. Việt chữ Ð vào câu đúng; việt chữ S vào câu sai. 


Sa A E 
U g OUUU 


1 


NANNNNNNUANRN 


Son là một loại cây có nhựa. 

Người ta dùng nhựa cây sơn để sơn bàn ghế hay làm tranh sơn mài. 
Sơn ta hay bị phai mau hay nứt nė. 

Cây sơn có rất nhiều ở khắp nơi. 

Phú Thọ là thủ đô của nước Trung Hoa thời cổ. 

Các vua Hùng đánh nhau tại Phú Thọ. 

Ở Phú Thọ có một xóm nhà dân tên là xóm Thậm Thình. 

Thậm Thình nghe giống như tiếng chày giã gạo. 

Xóm Thậm Thình chính là cung điện của vua Hùng. 

Xóm Thậm Thình giã gạo để làm bánh chưng bánh dày. 


Tục Ngữ, Ca Dao và Thành Ngữ 


1. Dò sông, dò biển, dé đò, 
Nào ai bẻ thước mà do lòng người. 


SẤẰ{ŒẶ:.+C› 


. Tham phú phụ ban. 

. Một người làm quan cả họ được nhờ. 
. Một người làm bay cả họ mang nhơ. 
. Cách mặt xa lòng. 

. Sông sâu còn lắm kẻ dò, 


Lòng người ai dé mà đo cho cùng. 


162 


Bài Đọc Thêm 


Những Bóng Người Trên Sân Ga 


Những cuộc chia lìa khởi tự đây 
Cây đàn sum họp đứt từng dây 
Những đời phiêu bạt thân đơn chiếc 
Lần lượt theo nhau suốt tối ngày. 


Có lần tôi thấy hai cô bé 
Áp má vào nhau khóc sụt sùi 
Hai bóng chung lưng thành một bóng 
“Đường về nhà chị chắc xa xôi?” 


Có lần tôi thay một người yêu 
Tiễn một người yêu một buổi chiều 
Ở một ga nào xa vắng lắm 
Họ cầm tay họ bóng xiêu xiêu. 


Hai người bạn cũ tiễn chân nhau 
Kẻ ở trên toa kẻ dưới tàu 
Họ giục nhau về ba bốn bận 
Bóng nhoà trong bóng tối từ lâu 


Có lần tôi thấy vợ chồng ai 
Thèn then đưa nhau bóng chạy dài 
Chị mở khăn giàu anh thắt lai: 
“Mình về nuôi lẫy mẹ, mình ơi!” 


Có lần tôi thay một bà già 
Đưa tiễn con đi trần ải xa 
Tàu chạy lâu rồi bà vẫn đứng 
Lưng còng đồ bóng xuống sân ga. 


Có lần tôi thay một người đi 
Chang biết di đâu nghĩ ngợi gi 
Chân bước hững hờ theo bóng lẻ 
Một mình làm cả cuộc phân ly. 


Những chiếc khăn màu thôn thức bay 
Những ban tay vẫy những ban tay 
Những đôi mắt ướt tìm đôi mắt 
Buôn ở đâu hơn ở chốn này? 
Thơ Nguyễn Bính 


163 


Nua Ching Xuân 
Bên Lò Sưởi 
(Trang 290-311) 


Tóm lược 


Lộc trở lại chứng kiến cảnh gia đình 
đầm ấm của Mai. Chàng bùi ngùi xúc động. 
Bên ngọn lửa hồng, Mai thú thật nàng đã 
phải đau đớn khổ sở vì Lộc trong sáu năm 
qua. Nàng thuật lại những mau đời di vãng 
cho Lộc nghe. Lộc nhắc lại ý định sum họp 
nhưng Mai không chịu. Nàng nghĩ đến ba 
trường hợp. Nếu nàng lấy lẽ Lộc thì nàng 
không thê chia đôi tình ái với người vợ cả đề 
rồi thêm đau khô. Nếu nàng lấy Lộc thì 
chính nàng cướp chồng của người vợ cả. Vì 
thế chuyện sum họp sẽ không mang lại hạnh 
phúc cho cả ba người. Trường hợp thứ ba là 
nếu hai người đi trốn thì danh dự của Lộc và gia đình Lộc sẽ bị tổn thương. Vì thế Mai đề nghị 
Lộc trở về săn sóc gia đình, còn Mai cũng sẽ tìm hạnh phúc cho mình trong quãng đời còn lại. 

Đêm dan tàn, Mai khan khoản yêu cầu Lộc vì những người khác mà hy sinh ái tinh và 
hạnh phúc của hai người. Nếu hai người đi trốn thì biết bao nhiêu người khác sẽ bị khổ lây. 
Trong đó chắc chắn có cụ Án, Mai và Lộc, người vợ cả, Huy va Ai. 

Với cái nhìn chín chắn và sâu xa, Mai nghĩ đến chuyện yêu nhau ở ngoài sự sum họp. 
Mai sẽ sung sướng mỗi khi nghĩ đến Lộc vì biết chàng vẫn yêu thương nàng. Nàng sẽ không còn 
ngờ vực Lộc nữa. Còn Lộc sẽ vui vẻ gánh vác trách nhiệm và bôn phân đối với gia đình và xã 
hội. Hai người sẽ luôn tưởng nhớ đến nhau và mong mỏi cho nhau được sung sướng. Tình yêu 
của Mai sẽ làm chàng phấn khởi đem hết tài trí ra phục vụ xã hội. Mai sẽ là người an ủi và 
khuyến khích chàng. 

Lộc vui vẻ ra đi trong tâm trạng phấn khởi phục vụ xã hội. Chàng sẽ yên tâm rằng cuộc 
đời Mai sẽ tiếp tục êm ấm. Còn đời chàng sẽ thay đôi nhưng sẽ rất sung sướng vi Mai lúc nào 
cũng nghĩ đến chàng. Tuy hai người ở xa nhau nhưng tâm trí lúc nào cũng gần nhau. Với ý tưởng 
đó, Lộc và Mai chia tay. Một ngày nắng đẹp bắt đầu. 


1. pháo ốnglệnh (di): pháo lớn, có tiếng nỗ lớn như lệnh big firecracker (n.) 
trên dua xuông 
2. bam (đt):  thua với người trên Sir/Madam - to (v.) 
report to the 
superiors 


164 


22. 


23. 


. ông doc 


. bùng bùng 


cháy 


. lôi lệt sêt 


. se SẼ 


. hon hở 
. công trình 
. nghêu ngao 


. Cười như nac 


né 


. ngây (người) 
. nhỡ 
. tiếng lịch kịch 


. bất quá 


. khệ nệ 


. nỗ liên thanh 


. tha hồ 
. nhà xéc 
. đắc chí 
. 40 toi 


. ue 0ải 


bâng khuâng 


não nùng 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(trt.): 


(trt.): 
(dt.): 
(trt.): 


(dt.): 


(dt.): 
(dt.): 
(dt.): 


(trt.): 


(trt.): 


(dt.): 


(trt.): 


(dt.): 


(tt.): 


(dt.): 


(tt.): 


(trt.): 


(tt.): 


bác sĩ (docteur) 


rực lên, mạnh lên 


kéo vật gì trên mặt đất 


khe khẽ, nhẹ nhàng, không gây ra 
tiêng động 


(nét mặt): tươi tỉnh, vui vẻ 
việc làm 
qua cỡ 


cười giòn nghe vui tai 


ở trạng thái đờ người ra 
không kip 
tiếng do vật cứng va chạm nhau 


chỉ đến mức ấy (bất: chẳng: quá: 
đên) 


một cách nặng nê, chậm chạp 


nô tiếp theo nhau thành tràng 


không bị ngăn trở, hạn chế 
câu lạc bộ (Pháp: cercle) 

vừa ý, thích thú 

áo đi mưa 

mệt nhọc quá, chân tay rã rời 
ngắn ngơ, van vo 


buôn bã, tê tái, xót xa 


165 


doctor 


to go up in flames, to 


blaze up 


to drag something 


gently, softly, quietly 


merrily 
work 
oversizedly 


to laugh heartily 


to be bewildered 
to miss 
thud 


at most 


heavily 


to explode 
continuously 


freely 

club 
self-satisfied 
raincoat 
sluggish 
aimlessly 


touching, making 


people feel sorrow 


(n.) 
(v.) 


(v.) 
(adv.) 


(adv.) 


(n.) 
(adv.) 


(adv.) 


(adv.) 


(v.) 


(adv.) 
(n.) 
(adj.) 
(n.) 
(adj.) 
(adv.) 


(adj.) 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


não ruột 


âp úng 


nơm nớp 


văng vắng 
quý hồ 


đằng đẳng 


cao thượng 
sực 

phan khởi 
cay cực 


khoáng đạt 


siêu thoát 


huông nữa 


Bài tập 1 
Dùng những từ sau đây dé điền vào chỗ trống cho hợp nghĩa: phấn khởi, cay cực, khé nê, hớn 
hở, lâm than, khoáng đạt, ngây, áo tơi, siêu thoát, não ning, nom nớp. 


1. Ái đến bàn ăn 

2. Một lát sau, Ái 
3. Mai đứng dậy, 
4. Theo lời, Lộc thong thả cởi 


(tt.): 


(đt.): 


(trt.): 


(trt.): 


(It.): 


(trt.): 


(tt.): 


(trt.): 


(tt.): 


(dt.): 


(tt.): 


(dt.): 


(It.): 


ban tay lên ho nóng. 


5. Giong 
6. “Em yêu anh ma em cứ 


, Mai nhac lại: “Nêu em ghét được anh!” 


đã dượi trong lòng 


nói lúng túng không nên lời 


phấp phỏng, lo điều không hay 
xảy ra 


không rõ lam 
miễn sao có, chỉ cân có 


mãi mãi, không biệt bao gid mới 
hết 


vượt trên những cái tầm thường 
bỗng nhiên; thình lình 

vui Vẻ trước một tin mừng 

sự đau khô, xót xa 


thanh thoát, không bị gò bó, hạn 
hẹp 


vượt ra khỏi những điều tam 
thường 


huông chi là, nói chi - tiêng dùng 
so sánh hai sự việc; sự việc sau 
thường kém hơn sự việc trước. 


bê lại bên lò sưởi một cái ghê mây. 


poignant, touched, 
moved 


to stammer 


fearfully, nervously 


vaguely 
provided that 


for a very long time, 
everlastingly 


noble 
suddenly 
enthusiastic 
misery 


broad-minded 


to be liberated from 


let alone 


mang những công trình của mình lại khoe cậu. 


người đăm đăm nhìn Lộc. 


(adj.) 


(v.) 
(adv.) 


(adv.) 
(conj.) 


(adv.) 


(adj.) 
(adv.) 
(adj.) 
(n.) 


(adj.) 


(v.) 


(conj. 


v.) 


vat lên lưng tựa ghê, rôi đên bên lò sưởi gio hai 


sợ hãi người vợ cả, mà lúc nào em cũng tưởng tới sự 


166 


chia đôi tình ái với người ta thì sự ay cang dau khô bằng may mươi sự cách biệt nhau.” 
7. Rồi Lộc nói: “Cái ý tưởng cao thượng ây sẽ làm cho anh = 
8. Anh đã trông thấy hiện ra trước mắt những sự : đang đợi anh. 
9. Hạnh phúc như bao bọc, như âu yếm hai tâm hồn đã ra ngoài 
vòng tư tưởng nặng nè u ám. 


Bài tập 2 
Dùng những từ sau đây để điền vào chỗ trống cho hợp nghĩa: nhỡ, ngại, phan khởi, hớn hở, 
khé né, não ruột, áo tơi, thôn thức. 


1. Cô Lan , có nén tiếng khóc. 
2. Chợt ông già bưng đến một nồi cháo. 
3. Các cháu bé vui cười, . 
4. Khi chúng tôi đến nhà ga thì đã tàu rồi. 
5. Trời mưa thì mặc trời mưa, 
Chồng tôi đi bừa đã có . (Ca dao) 
6. Tiếng đàn của cô ấy nghe buồn đến ; 
7. Biết tin này chắc cha mẹ của Tâm lắm. 
8. “Đường đi khó, không khó vì ngăn sông cách núi, 
mà khó vì lòng người núi, e sông.” (Nguyễn Bá Học) 


Bài tập 3 
Đặt câu với môi từ sau đây: 


1. bất quá 6. huống nữa 
2. toan 7. khôi hai 
3. tha hồ 8. hớn hở 

4. lệt sệt 9. siêu thoát 
5. se SẼ 10. cay cuc 


Bai tap 4 
Tim từ đông nghĩa với những từ sau day: 


. VỘI vàng = 
. lầm than = 
. cay CỰC = 
. phan khởi = 
. phức tạp = 
. lúi hui = 
. não nung = 
. đăm đăm = 
. lang túng = 
. hớn hở = 


SOANDNBWN =e 


— 


167 


Phân Tích 


A. Văn thể: Văn xuôi 

B. Giọng văn: Tha thiết, thuyết phục 

C. Bối cảnh: Nhà Mai 

D. Tình tiết: Mai và Lộc không thể tái hợp được nên mỗi người một nơi giống như câu: 
“Anh di đường anh, tôi đường toi, 
Tình nghĩa đôi ta có thé thôi. ” 

E. Chủ đề: Gặp nhau lần cuối. 

G. Đại ý: Giải pháp êm dep cho cuộc tình ngang trai. 

H. Nhận Xét Văn Chương: 


1. Cũng như các chương trước, trong chương này, tác giả ít dùng từ Hán Việt, lời văn 
trong sáng, tư tưởng súc tích nhờ tác giả biết sử dụng các mỹ từ pháp một cách khéo 
léo như phép tượng thanh, phép ân dụ, phép so sánh, v.v... 

- Tượng thanh: lịch kịch, lách tách, lẹt đẹt, lệt sệt, lách cách 
- Ấn dur “_ Bao giờ than sắp tan cũng nóng trội lên như thế.” 
“- Vậy ta nuôi cho ngọn lửa khỏi tắt, chăng chốc nữa lạnh.” 
Khi nói đến ngọn lửa thì cả hai người đều liên tưởng đến mới tinh của họ. 
“Ái đương ngáp nhăn nhó,...” —› buồn ngủ. 
“Có tiếng gà gáy ở sau nhà.” — trời sắp sáng. 
- So sánh: “yên lặng như một pho tượng.”; “lắm tâm như hoa, ...” 


2. Ngoài ra tác giả còn dùng các cấu trúc thường dùng trong khi thuật chuyện như: “cũng 
không... mà cũng không...”, hay “... hễ...thì...” 
“- Còn Lộc thi trong lòng tê tai, chàng cứng không khóc được ma cũng không 
nói được câu gì.” 
“-... hē em thay anh sung sướng thì em cũng sung sướng, ...” 


3. Có lẽ vì chịu ảnh hưởng lỗi hành văn của Pháp, tác giả p tiếng giới từ ở cuối câu: 
“Ngày nay anh có gia đình cua anh mà anh phải săn sóc Zớï.”, tựa như khi ta nói: to talk 
to, to play with, v.v... 


4. Điểm nỗi bat nhất trong chương này có lẽ là phần Mai lý luận sâu sắc và đanh thép về 
ba trường hợp tại sao Mai không thê làm vợ Lộc được. (tr.303-305). Mai phân tích lợi 
hại, dân chứng trước sau làm cho Lộc phải khuât phục. 


5. Về cách tả tâm lý, xin đọc đoạn văn trích dưới đây: 

“Khái Hưng nhận xét tâm lý phụ nữ phải nói là tài tình, không những vậy Khái 
Hưng còn chú tâm tới việc đổi thay những hủ tục trong gia đình, mô xẻ, phê phán, bởi 
vậy những tiêu thuyết phong tục của Khái Hưng có một tầm vóc lớn rộng và cuốn hút 
được sô lớn phụ nữ. Đây là những phát giác để những người thuộc phe bảo thủ thấy 
được sự thật, bởi muốn đất nước vững mạnh không thể để mục ruỗng gia đình. 

Trước sự xâm nhập của văn hoá Tây phương, gia đình và xã hội không thể có sự 
thiết lập một bên. Không những Khái Hưng chỉ sâu sắc khi phân tích tâm lý người phụ 


168 


nữ, mà Khái Hưng còn hiểu biết nhiều về tâm hồn các thanh niên nam nữ. Khái Hưng 
đã sống qua nhiều thế hệ, thật đúng một kỹ sư tâm hòn, có giọng văn kinh nghiệm, tả 
tình lịch duyệt.” 

(Trích Cau Chuyện Văn Chương của Nhật Thịnh - Khuê Dung trang 126) 


6. Một só từ được dùng: 
Pháo ống lệnh: trong một phong pháo, ngoài những cây pháo nhỏ bằng chiếc đũa, hay 
bằng ngón tay út còn có bốn hay năm cái pháo lớn, đường kính từ 3 cm đến 4 em. 
Những cái pháo lớn đó ở miền Trung gọi là “pháo tống”, ở miền Bắc thì gọi là “pháo 
ống lệnh” vì tiếng nô rất lớn (như lựu đạn) tựa như dùng dé ra lệnh. 


Nắc nẻ: cây hoa kim phụng còn gọi là hoa nắc nẻ. Cây hoa thân thảo, cao độ 4 dm. 
Khi hoa tàn thì có trái hình thoi dài độ 2 cm hay 3 cm. Trẻ con thường chơi bóp nhẹ 
vào trái thì trái nứt rồi nẻ ra ngay lập tức tạo ra âm thanh giòn giã, vui tai. Cười như 
nắc nẻ là cười hắc hắc, nghe giòn và vui tươi. “Nắc nẻ” có lẽ là do tiếng “nứt nẻ” đọc 
trại ra. 


Khi thay ai cười nhiêu quá, người ta thường nói: Cưởi chỉ mà cười nhw đười woi nac 
né? 


Nghĉu ngao: “Huy với cái đầu tròn như quả bóng và hai bàn tay to nghêu ngao những 
ngón dài, ...” 

“Nghêu ngao” là một trạng từ thường được dùng dé diễn tả về âm thanh lan trong 
ra như: “Hát nghêu ngao” là hát to tiếng và không có ý nghĩa gì cả. Trọng câu trích 
trên, tác gia dùng “nghêu ngao’ ' để diễn tả về vật thé. “Nghéu ngao” nằm giữa câu, 
trước và sau không có dấu phây, nên có thé được hiểu theo hai cách: 

- bàn tay to nghêu ngao: tay to quá cỡ. 

- nghéu ngao những ngón dài: ngón tay dài nghêu ngao là dài hết sức, dai chờ vờ, 

chàng vàng. 


Phép An Du, Phép Tượng Trung, Câu Với Chủ Từ Được Hiểu Ngầm 
1. Phép Ấn Dụ 


Xét câu sau đây: 
“Bao giờ than sap tàn cũng nóng trội lên như thể. 
Câu nói của Mai rat là bóng bay. Mối tình của họ, trước khi tắt ngắm đi thì cũng bùng cháy 
lên như vậy. 


” 


Phép ấn dụ là cách diễn tả khiến người đọc hiểu thêm mét nghĩa khác ngoài nghĩa chính 
của câu văn. 


169 


2. Phép Tượng Trưng 


Xét câu sau đây: 
“Vay ta nuôi cho ngọn lửa khỏi tat, chang choc nữa lạnh. ” 
“Ngọn lửa” tượng trưng cho môi tình giữa Mai và Lộc. 


Phép tượng trưng hay biểu tượng là cách dùng một người hoặc vật cụ thé dé thay thé cho 
những cái gi trừu tượng, sâu xa hơn, rộng lớn hon. 


Vĩ dụ: Chim bồ câu tượng trưng cho hoà bình; dau lâu va hai gong xương tay tượng trưng 
cho sự nguy hiêm. 


3. Câu Với Chú Từ Được Hiểu NgẦm 


Xét các câu sau đây: 
1. - Không. Anh ấy học lớp nào? 
- Học năm thứ ba. (Cậu ấy) 
2. Một người thư ký hất hàm hỏi: 
- Đến có việc gì? (Cô) 


Trong hai câu trên, chủ từ “cậu ay” và “cô” được hiệu ngâm. Với những câu chỉ có phan vị 
ngữ, tức là chủ từ được hiêu ngâm, thì độc giả có thê hiêu với bat cứ chủ từ nào, miễn sao hợp 
nghĩa thì thôi. 


Bài tập 5 
Các bài thơ khâu khí của Vua Lê Thánh Tôn dưới đây ẩn du điều gì? (Trích Văn Học Việt Nam 
của Dương Quảng Ham trang 88-89.) 


Cái Chỗi Con Cóc 
Lời chúa vâng truyền xuống ngoc giai, Bác me sinh ra vốn áo sồi, 
Cho làm lệnh tướng quét trân ai. Chốn nghiêm thăm-thăm một mình ngồi. 
Một tay vùng vay trời tung gió, Chép miệng năm ba con kiến gió, 
Bón cõi tung hoành đất sạch gai. Nghiến răng chuyên động bốn phương trời. 


Ngày văng rủ mây cung Bac Han, 
Đêm thanh dựa nguyệt chốn lâu đài. 
Ôm lòng góc rễ lâu càng giãi, 

Mon mỏi lưng còn một cái đai. 


Bài tập 6 
Các vật hay hình sau đây tượng trưng cho cái gì? 
1. La cờ 


2. Cây bút và cuốn sách 
3. Khâu súng 


170 


4. Hình quả tim 
5. Hoa mai vàng 


Bài tập 7 


1. Trong câu ca dao sau đây, “con cò” tượng trưng cho a1? 
Con cò lặn lội bò sông, 
Gánh gạo nuôi chong, tiêng khóc nỉ non. 


2. Trong hai câu thơ dưới đây, từ nào tượng trưng cho người phụ nữ? 
Vội chỉ liễu ép, hoa nai, 
Còn thân còn có dên bôi có khi. 
Nguyễn Du 


Doc Hiéu 


Bai tap 8 
Tra lời các câu hỏi sau đây bang câu day đủ. 


1. Những cử chỉ nao của Ái chứng tỏ Ái là đứa bé ngoan, thương cậu và có hiểu với mẹ? 

2. Tại sao Mai nhìn ra mà không thấy Lộc đứng bên ngoài cửa số? 

3. Người ta thường nói nam là phái mạnh và nữ là phái yêu. Xét suy nghĩ và hành động của 

Mai và Lộc thì điều này có đúng không? 

4. Việc Lộc quay trở lại, đứng nhìn Mai và con qua khe cửa có tác dụng gì? 

5. Khi nghe Lộc nói chưa về vì bị lỡ xe thì Mai bảo Lộc: “Anh chả nên thé.” Em hãy giải 
thích câu nói cua Mai. 

. Thực ra Lộc có lỡ xe không? 

1. “Lộc nói...như say mê, như dam đuối trong tình yêu thương nông nan”, còn Mai thì “vẻ 
mặt thản nhiên ”. Có phải Mai còn oán hận Lộc hay đã hết yêu Lộc? 

. Mai đưa ra những lý do nao dé cho Lộc thấy là họ không thể sum họp được nữa? 
9. Mai nói: “Vay sao không vì người khác ma hy sinh ái tình cùng hạnh phúc cua ta?” Em có 

đồng ý với ý kiến của Mai không? 
10. Được cảm hoá bởi sự sáng suốt và cao thượng của Mai, Lộc đã có quyết định gì? 


nN 


œ 


Bài tập 9 
Ghép mỗi từ ở cột A với định nghĩa thích hợp ở cột B. 
A B 
1. lúi hui a. thật thà 
2. ngoan b. lời nói 
3. chất phác c. tuân theo 
4. khách sạn d. cụ già giúp việc 
5. phục tùng e. cam cul 
6. siêu thoát ø. buồn bã 


171 


7. Tâm Cám h. biết vâng lời 


8. não ruột 1. nơi ở trọ qua đêm 
9. ngôn ngữ k. ra khỏi 
10. lão bộc 1. chuyện dành cho trẻ con 


Bài tập 10 
Đúng hay sai. Viêt chữ Ð vào câu đúng; việt chữ S vào câu sai. 


1.Ð S Thấy Lộc quay lại vì nhỡ xe, Mai trong lòng vui sướng cho rằng Lộc quay lại là 
vì yêu nàng. 

2.ĐÐ S Thấy Lộc nói quay lai vì nhỡ xe, Mai nói “anh chả nên thé” vì Mai cho rằng Lộc 
có tình ở lại. 

3.ĐÐ S Lộc nói liên miên như đắm đuối với tình yêu thương nồng nàn, nhưng Mai lại có 
vẻ thản nhiên vì Mai không tin những gì Lộc nói. 

4.Ð S Lộc đề nghị tái hợp nhưng Mai dứt khoát từ chối vì không còn yêu Lộc nữa. 

5.ĐÐ S Nhờ sự cao thượng và sáng suốt của Mai, Lộc đã giác ngộ và quyết đem hết nghị 
lực ra giúp đời. 


Bài tập 11 
Hãy sap xếp theo thứ tự diễn tiên của truyện Nửa Chừng Xuân. 


. Mai đang lúc khó khăn: cụ Tú mới chết; Mai không trả được tiền trường cho Huy. 
. Lộc đến tìm Mai, chân thành ân hận vì những bất công Mai phải gánh chịu. 

. Bà Án tìm cách phá cuộc sống chung của Mai, Lộc. 

. Bà Án tìm Mai đề bắt bé Ái. 

. Lộc lấy vợ giàu sang nhưng không hạnh phúc và không có con. 

. Vì tự ái và nghi Lộc đã thay lòng đổi dạ, Mai bỏ đi và sinh bé Ái. 

. Mai gặp lại Lộc trên xe lửa. 

. Lộc, Mai yêu nhau và chung sông. 

. Mai cảm động nhưng từ chối tái hợp. 

. Lộc tỉnh ngộ và quyết định đem hết nghị lực ra giúp đời. 


SOANDNDMNBRWN Ke 


— 


Tap Lam Van 


1. Viết bài tom lược chương Bên Lò Sưởi. 
2. Việt lại cảm nghĩ của em về nhân vật Mai trong tác phâm Nra Chừng Xuân. 


172 


Nói Với Nhau 


Tha Thứ Cho Người 


Khi lớn lên tôi nhớ đã nghe mẹ tôi và nhiều người khác thường nhắc tôi rằng tha thứ cho 
người khác là một điều tốt - rang sự tha thứ là “thiêng liêng” hoặc “rất đạo đức”. 
Nhưng có một lý do căn bản hơn dé chúng ta tha thứ cho người khác: đó là nếu không bỏ qua 
cho người khác, điều đó sẽ huỷ hoại cuộc đời chúng ta. 
Lay vi dụ như: 
a. Người mà bạn thương nhất lại đi nói xấu bạn với người khác. 
b. Người khác làm sai và dé lỗi cho bạn. Bạn rất tức giận và nói, “Tôi sẽ không bao 
giờ tha thứ cho mấy người!” 
Ai đau khô? Chắc chắn không phải những người nói xấu bạn. | 
Những cuộc nghiên cứu mới đây của Viện Y Tế Công Cộng ở California, Mỹ, khẳng 
định rằng lòng thù ghét và oán giận sẽ phá hoại hệ miễn dịch của chúng ta và làm gia tăng nguy 
cơ bị các bệnh tim, ung thư và thậm chí cả bệnh tiêu đường. Nỗi cay đắng trong lòng sẽ làm 
chúng ta đau ốm! 
Tha thứ cho một người, đâu có nghĩa là đồng ý với những gi họ đã làm. 
Chỉ vì bạn muốn cuộc đời bạn nhẹ nhàng thanh thản thôi. 


Tóm tắt 
Tha thứ có dễ dàng không? Thường thì không. Nhưng bạn tha thứ cho ai đó không phải 
vì họ. Bạn tha thứ cho người vì ích lợi của bạn. 
(Theo Happiness Now cua Andrew Matthews, Seashell Publishers) 


Tap Noi Chuyén 
1. Ai đã lam cho bạn đau khô? 
2. Chuyén xay ra nhu thé nao? 
3. Tha thứ cho kẻ đã làm bạn đau khổ có dé dang không? 
4. Tại sao bạn nên tha thứ cho kẻ làm ban đau khổ? 


Tập Viết Văn 
Theo em, “Tha thir cho người khác là vì ích lợi của minh” có ding không? Cho biệt ý kiên 
của em. Hãy viêt một bài văn năm đoạn có trích dân ý từ Nửa Chirng Xuân. 


Đàm Thoại - Nghe 


Bài đàm thoại sau đây dựa theo vo kịch Trifles của ký giả kiêm nha văn Mỹ, Susan 
Glaspell. Bà viết vở kịch này dựa theo một câu chuyện có thật trong đó một phụ nữ Mỹ đã giết 
chồng trong lúc đang ngủ băng hai nhát rìu. Bà Glaspell được phân công viết phóng sự điều tra 
về tình tiết của vụ án, qua đó bà hiểu tâm tư của người phụ nữ ở vùng nông thôn nước Mỹ những 
năm đầu của thế kỷ 20. 


173 


Hai nhân vật chính trong vở kịch Trifles là bà Peter và bà Hale, hai người phụ nữ láng 
giềng, đồng thời là bạn của Minnie thời con gái. Minnie bị nghi ngờ đã giết chong trong lúc đang 
ngủ. Hai ba được cảnh sát trưởng Peter (chéng ba Peter) và giám sát viên Henderson cho phép 
vào nha Minnie, nơi xảy ra án mạng, dé lấy một số vật dụng mà Minnie yêu cầu và mang đến 
cho bà ấy ở trại giam. 


Ba Hale: 


Ba Peter: 


Ba Hale: 


Ba Peter: 


Ba Hale: 


Ba Peter: 


Ba Hale: 


Ba Peter: 


Ba Hale: 


Ba Peter: 


Tôi không ngờ chuyện lại xảy ra như thé nay. Nếu biết trước, tôi đã thường xuyên 
đến thăm Minnie. 

Tôi cũng vậy. Tôi không bao giờ quên hình ảnh Minnie xinh đẹp, tươi tắn trong 
ban đồng ca của nhà thờ. Bà có nghĩ là cô ấy giết chồng không? 

Tôi không nghĩ vậy. Lam sao một người hiền lành, dé thương như thé lại có thé 
giết chồng nhỉ? 

Chồng tôi nói thật là một kiêu giết người kỳ lạ. Trong nhà có súng, sao hung thủ 
không dùng súng bắn nạn nhân mà lại dùng dây vặn cô như vặn cô một con ga 
vậy. 

Tôi không hiểu vì sao nhà bếp Minnie lại lộn x6n thé kia, xưa nay cô ấy là người 
rất ngăn nắp mà. Trời đất ơi, cô ấy đan cái gì thé này? May mũi đan xấu xi quá. 
Tôi phải tháo ra đan lại mới được. 

Bà đừng làm thế! Bà không biết là chúng ta phải giữ nguyên hiện trường sao? 
Một chút thôi mà! Không sao đâu. Tính của tôi thấy ai làm sai mà không sửa là 
tôi không chịu được. 

Bà có nghĩ là tâm trang của Minnie rất bối rối trước khi xảy ra án mạng không? 
Làm sao tôi biết được. 

Bằng chứng là mấy mũi dan này nè. Cô ấy phải có điều gì suy nghĩ dữ lắm nên 
mới làm sai như vậy. Chứ phụ nữ chúng mình, ai mà lại không biết may vá, thêu 
đan. 


Bà Hale (lang nghe tiêng bước chân của cảnh sát trưởng, giảm sát viên và ông hàng xóm Hale ở 


trên lâu): 
Bà Pcter: 


Biết thì biết vậy nhưng chớ có nói ra. 
Nhưng luật pháp là luật pháp, bà à! 


Ba Hale (lo dénh): Cái lồng chim! Minnie có con chim bạch yến hót hay lắm. Nó bay đâu mat 


Ba Peter: 


Ba Hale: 


Ba Peter: 


Ba Hale: 


roi nhi! 

U, ai cũng biết Minnie yêu quý con chim này lắm. Từ khi cô ấy không được 
chồng cho phép hát trong ban đồng ca của nhà thờ, con chim là bạn thân duy nhất 
của cô ấy. 

Nhưng chồng của Minnie thì không thích hát hò, bởi vậy ông ta không thích con 
chim. 

Con chim đâu rồi nhỉ? Ba có nghĩ là chúng ta nên dem cái áo dan dở dang nay đến 
cho Minnie dé cô ấy đan tiếp ở trong tù cho đỡ buồn không? 

Được day. Dem theo cả cái hộp đựng kim chỉ nữa. Nó kia rồi! 


Bà Hale mở hộp rồi đưa tay bịt mũi. 


Ba Hale: 


Ba Peter: 


Có cái gi ở trong hộp, ba a! 
Không phải cái kéo sao? 


Bà Peter và bà Hale cùng nhìn vào hộp. 


174 


Bà Peter: Con chim bạch yến! ; 
Ba Hale (thang thot): Ai van cô con chim thê nay? 


Ba Peter va ba Hale nhin nhau. 
Ba Hale: Tôi biết rồi. Chính là chồng Minnie. 


Ba Hale bỏ nhanh chiếc hộp đựng xác con chim vào túi áo khoác khi nghe tiếng ông cảnh sát 
trưởng oang oang. 


Cảnh sát trưởng: Sao may bà đã tìm thấy chứng cớ gì chưa? 
Ba Peter: Chang thay gi ca. 


Bai tap 12 
Chọn câu tra lời đúng nhat. 


1. Minnie, nghi phạm của vụ án, là người như thế nào trước khi lấy chồng? 
a. Xinh xắn, thích ca hát. 
b. Chậm chạp, vụng về. 
c. U sầu, cô độc. 
d. Nghiêm trang, kín đáo. 


2. Sau khi lấy chồng, Minnie trở nên 
a. vui vẻ, hoạt bát 
b. thích ca hát, vui dua 
c. cô đơn, tram lặng 
d. cứng cỏi, quả quyết 


3. Bạn thân nhất của Minnie sau khi lay chồng là 
a. chú thỏ bạch 
b. chú chó vàng 
c. con chim bạch yén 
d. con chim hoa mi 


4. Vì sao chong của Minnie chết? 
a. Vì bị bệnh nặng. 
b. Vi bi tai nạn xe. 
c. Vì bị té lầu. 
d. Vì bị xiết cô. 


5. Vì sao chim bạch yến chết? 


a. Vì bị mèo vô. 
b. Vì bị vặn cô. 


175 


c. Vì bị lạnh. 
d. Vi bi đói. 


6. Theo ba Hale, ai đã giết con chim bạch yén? 
a. Con mèo. 
b. Con rắn. 
c. Chồng Minnie. 
d. Không ai giết cả. 


7. Vì sao bà Hale giấu xác con chim bạch yén vào trong túi áo khoác của mình? 
a. Vì muốn che giấu chứng cớ. 
b. Vì muốn đem cho Minnie. 
c. Vì muốn đem về chôn. 
d. Vì phản xạ tự nhiên. 


8. Việc ba Hale tháo ra và khâu lại may mũi khâu lỗi có ngụ ý gi? 
a. Che đậy tâm trạng bất ôn của Minnie khi đang khâu. 
b. Che đậy sự dẫn vặt trong tư tưởng Minnie trước khi án mạng xảy ra. 
c. Bà Hale là người sâu sắc và nhạy bén. 
d.a,b,c đều đúng. 


9. Theo em bà Peter có thông cảm cho Minnie không? Nếu có, hãy dẫn chứng. 


10. Theo em, Minnie có giết chồng không? Nếu có, động cơ gì đưa đến việc này? 


7= Dục Hướng Nghiệp - 


Nghề Dạy Học Ở Mỹ 


Đề trở thành giáo sư hay giáo viên ở Mỹ, trước hết sinh viên 
phải tốt nghiệp đại học bốn năm. Sau đó họ phải có chứng chí hay giấy 
phép giảng dạy tuỳ theo yêu cầu của mỗi tiểu bang. 

Những bước chuẩn bị dé trở thành nhà giáo ở Mỹ gồm có như sau: 

1. Phải có bằng tốt nghiệp phổ thông vi đây là bước chuyên 

tiếp lên cao đẳng hai năm hay đại học. 

2. Phải tốt nghiệp đại học bốn năm, sau khi các giáo sư tương 
lai học chuyên ngành của mình như Toán hay Khoa học và 

các môn phụ mà họ có thé giảng day sau này. 

3. Phần lớn các chương trình sư phạm đều bao gồm các khoá học cần thiết liên kết với 
một chương trình sau đại học dé trở thành nhà giáo sau này. Thời gian tối thiểu dé trở 
thành giáo sư trung học là năm năm. 

Đối với những ai đã tốt nghiệp đại học nhưng theo chuyên ngành khác như kế toán, ngân 
hang, y, được, v.v... và đổi ý muốn theo nghề giáo, họ có thé thay đối chuyên môn bằng cách 
theo học một khoá sư phạm. Thời gian này họ phải học môn mà mình muốn dạy, đồng thời cũng 
học những khoá sư phạm tổng quát. 


176 


1. Thà rằng không biết cho xong, 

Biết ra kẻ Bắc người Đông thêm sâu. 
2. Thay quan đổi áo thì xinh, 

Thay chồng đổi vợ, kẻ khinh người cười. 
3. Đã thành gia thất thì thôi, 

Đèo bồng cho lắm tội trời ai mang. 


Bài Đọc Thêm 


Giây Phút Chạnh Lòng 


Anh đi đường anh, tôi đường tôi. 
Tình nghĩa đôi ta có thế thôi. 

Đã quyết không mong sum họp mãi, 
Ban lòng chi nữa lúc chia phôi? 
Non nước đương chờ gót lãng du, 
Đâu đây văng tiếng hát chinh phu, 
Lòng tôi phơi phới quên thương tiếc 
Đưa tiễn anh ra chốn hải hồ. 
Anh đi vui cảnh lạ, đường xa, 
Dem chí bình sinh dai nắng mưa. 
Thân đã hiến cho đời gió bụi, 
Đâu còn lưu luyến chút duyên tơ? 
Rồi có khi nào ngắm bóng mây, 
Chiều thu đưa lạnh gió heo may, 
Dừng chân trên bến sông xa vắng, 
Chạnh nhớ tình tôi trong phút giây? 


Xin anh cứ tưởng bạn anh tuy 
Giam hãm thân trong cảnh nặng nè, 
Vẫn dé hồn theo người lận đận, 
Vẫn hang trông đếm bước anh đi 


Lay câu khang khái tiễn đưa nhau, 
Em muốn cho ta chang thảm sau, 
Nhưng chính lòng em còn thôn thức, 
Buôn kia em giấu được ta đâu? 
Em đứng nương mình dưới gốc mai, 
Vin cành sương đọng, lệ hoa rơi, 
Cười nâng tà áo đưa lên gió, 

Em bảo: hoa kia khóc hộ người. 


177 


Rồi bỗng ngừng vui cùng lắng lặng, 
Nhìn nhau bình than lúc ra di. 
Nhưng trong khoảnh khắc thờ ơ ấy, 
Thay cả muôn đời hận biệt ly. 
Năm năm theo tiếng gọi lên đường, 
Tóc lộng tơi bời gió bốn phương. 
May lúc than thờ trông trở lại, 
Đề hồn mơ tới bạn quê hương. 
Ta muốn lòng ta cứ lạnh lùng, 
Gác tình duyên cũ thắng đường trông. 
Song le hương khói yêu đương vân, 
Phảng phất còn vương vấn cạnh lòng. 
Hôm nay tạm nghỉ bước gian nan, 
Trong lúc gân xa pháo nô ran, 
Rù áo phong sương trên gác trọ, 
Lặng nhìn thiên hạ đón xuân sang. 
Ta thấy xuân nồng thắm khắp nơi, 
Trên đường rộn rã tiếng đua cười, 
Động lòng nhớ bạn xuân năm ấy, 
Cùng ngắm xuân về trên khóm mai. 
Lòng ta tha thiết đượm tình yêu, 
Như cảnh trời xuân luyến nắng chiều, 
Mắt lệ đắm trông miền cách biệt, 
Phút giây chừng mỏi gối phiêu lưu.... 
Cát bụi tung trời - Đường vat vả 
Còn dài - Nhưng hãy tạm dừng chân 
Tưởng người trong chốn xa xăm ấy 
Chang biết vui buôn đón gió xuân. 


Thế Lữ 


178 


Nguyễn Bỉnh Khiêm 
(1491 - 1585) 


Nguyễn Binh Khiêm tên tự là Hạnh Phủ, tên hiệu là 
Bach Vân Cu Si, và ông đặt tên cho chỗ ở của mình là Bạch 
Vân Am. Ông sinh năm 1491 tại tỉnh Hải Dương. Ông đỗ 
Trạng Nguyên vào thời nhà Mạc rồi làm quan to tại triều. Năm 
1542, ông xin về hưu để có thì giờ ngoạn cảnh và ngâm vịnh. 
Vua nhà Mạc rất tôn trọng ông và thường hỏi ý kiến ông về 
việc nước. Khi còn làm quan ông được phong tước Trình 
Quốc Công, một tước vị cao nhất trong các phẩm tước của 
triều đình ban cho các quan, nên ông thường được gọi là 
Trạng Trình. 

Thơ văn của ông gồm có: 

- Bạch Vân Thi Tập: gồm nhiều bài tả cảnh, tả tình viết 
bằng chữ Hán. 

- Bạch Vân Quốc Ngữ Thi Ca, việt bang chữ Nôm. 

Ngoài ra ông còn viết một số sam ky, tức là những câu 
thơ hay bài thơ ngắn, dùng lối nói bóng gió, ngụ ý để báo 
trước thời cuộc và những diễn biến chính trị của đất nước. Đến ngày nay, những câu sắm ký đó 
vẫn còn được truyền tụng và suy nghiệm. 

Nguyễn Bỉnh Khiêm sinh ra và lớn lên vào lúc Mạc Đăng Dung cướp ngôi nhà Lê. Khi 
nhà Lê nồi lên để khôi phục ngôi vua thì nước ta bị chia đôi: miền Bắc thuộc quyền nhà Mạc; từ 
Thanh Hoá trở vào thuộc vua Lê. Đất nước chia hai làm lòng người hoang mang giao động, sinh 
ra nhiều vẫn đề phức tạp. 

Tho văn Nguyễn Binh Khiêm phan nhiều ngâm vịnh cảnh nhàn, hoặc mô tả thói doi, tình 
người dé khuyên ran đạo đức. Lời thơ giản di mà có ý nghĩa thâm tram, tuy phê bình nhưng vẫn 
kín đáo nhẹ nhàng, tỏ rõ phong cách của một triết gia đã từng trải việc đời và hiểu rõ lòng người. 


179 


1. thế thái nhân 
tình 


2. thế gian 
3. biến cải 


4. đệ tử 


5. kẻ đãi bôi 


(nhóm 
từ): 


(dt.): 
(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


Thé Thai Nhan Tinh 


Thé gian biến cải vũng nên đồi, 
Mặn nhạt chua cay lẫn ngọt bùi. 
Còn bạc còn tiền còn đệ tir, 
Hết cơm hết rượu hết ông tôi. 
Xưa nay đều trọng người chân thật, 
Ai nay nào ưa kẻ đãi bôi. 

Ở thế mới hay phường bạc ác, 
Giàu thì tìm đến, khó tìm lui. 


Nguyễn Binh Khiêm 


tình người trong cuộc sông 


người đời 
biến đổi, thay đôi 


học trò; người hâu hạ, kẻ ủng hộ 
người có dia vi 


người đôi xử trông có vẻ tử tê, 
nhưng thật ra là giả dôi 


180 


the ways of this 
world 


people 
to change 


disciple 


a liar or a flatterer 


(n.) 
(v.) 
(n.) 


(n.) 


6. phường (dt): — những người tầm thường, đáng 


khinh 
7. bạc ác (tt): không có tình nghĩa, sống bất 
nhân, hay hại người 
8. giàu (tt.): có nhiều (của cải, tinh cảm, v.v...) 
9. khó (tt.): nghèo khổ, nghèo hèn 


10. vũng nên đồi (nhóm vũng sâu biến thành đồi cao; ý 


từ): nói lòng người khi vơi khi đầy 


Bài tập 1 
Dùng những từ sau đây để điền vào chỗ trống cho hợp nghĩa: phường, khó, đệ tử, biến cải, 
giàu, bạc ác, thê gian, kẻ đãi bôi. 


1 


2, 


kh 


4. 


. Còn bạc còn tiên còn 3 


Hết cơm hết rượu hết ông tôi. 

vũng nên đồi, 
Mặn nhạt chua cay lẫn ngọt bùi. 

Ở thế mới hay , 
thi tim dén, tim lui. 
Xưa nay đều trọng người chan thật, 

Ai nay nào ưa 


Bài tập 2 
Dùng những từ sau đây dé điền vào chỗ trống cho hợp nghĩa: thé thái nhân tình, giàu, bạc ác, 
thê gian, biên cải. 


l. 


2. 
3. 


4. 


5: 


May người tinh ma, 

Minh làm mình chịu, kêu mà ai thương. (Kiểu) 
Nhiều phạm nhân đã thật sự. 
Xưa nay 


Vợ người thì đẹp, văn ¡mình thì hay. (Ca đao) 
còn dại, chưa khôn, 

Sống mặc áo rách, chết chôn áo lành. (Ca dao) 
vi ban, sang vì vợ. (Tuc ngữ) 


181 


group of bad people 


ruthless 


rich 
poor 


changes in life 


(n.) 


(adj.) 


(adj.) 


(adj.) 


Bài tập 3 
Đặt câu với môi từ sau đây: 


1. đệ tử 5. bạc ác 
2. kẻ đãi bôi 6. thế gian 
3. khó (nghèo khó) 7. giàu 
4. phường §. biến cải 
Bài tập 4 
Ghép mỗi từ ở cột A với định nghĩa thích hợp ở cột B. 
A B 
1. phường a. người đời 
2. giàu b. không có tình nghĩa, sông bất nhân, hay hại người 
3. thé gian c. có nhiều (của cải, tinh cảm) 
4. bạc ác d. tình người trong cuộc sống 
5. thế thái nhân tình e. từ dùng để chỉ những người tầm thường, đáng khinh 


Bài tập 5 
Giải nghĩa những từ sau đây: 
1. đệ tử = 
2. khó = 
3. thế thái nhân tình = 
4. phuòng = 
5. thé gian — 
Bài tâp 6 
Dùng những từ trong bài Thé Thái Nhân Tình đề điền vào chỗ trống và ô chữ thích hợp. 
Ngang Dọc 
1. Còn bạc, còn tiền còn 2. Ông Sáu chạnh lòng nghĩ đến 
Hết cơm hết rượu hết ông tôi. : 
3. Bà Loan hết lòng khuyên răn mong 4. Không chơi với bất nghĩa. 
tâm tính ngỗ nghịch của 7. là họ, khó người dưng. 
con mình. 
5. chuộng của chuộng công, 
Nào ai có chuộng người không bao gio. 
6. Kẻ rồi cũng sẽ có ngày đền 
tội. 


8. Xưa nay déu trọng người chan thật, 
AI nây nào ưa : 
9. Cái bó cái khôn. 


182 


Phân Tích 


A. Tác phẩm: Qua Thé Thái Nhân Tinh, tac gia đã nêu ra những sự bạc béo của người đời. 
B. Văn thể: Thất ngôn bát cú 

Œ. Giọng van: Mia mai 

D. Đại ý: mia mai thói đời đen bac. 


Thơ Đường Luật 


Thơ Đường luật là thể thơ đặt ra từ đời nhà Đường (618-907) bên Trung Hoa. Thơ 
Đường luật có niêm luật nhất định, còn gọi là cận thé dé đối lại với cô thé tức là thơ Cổ Phong 
(thé thơ có từ trước nhà Đường va không có niêm luật nhất định). 

Theo số từ trong câu, thơ có hai lối chính là: 

a. Ngũ Ngôn (mỗi câu 5 từ) 

b. Thất Ngôn (mỗi câu 7 từ) 

Theo số câu trong bài, thơ Đường luật có hai lối là: 

a. Bát Cú (mỗi bài có 8 câu) 

b. Tứ Tuyệt (mỗi bài có 4 câu) 


183 


Thơ Bát Cú 


Thơ bát cú có thể làm theo hai luật: 
a. Luật bằng bắt đầu bài thơ bằng hai tiếng có âm bằng. 
b. Luật trắc bắt đầu bài thơ bằng hai tiếng có âm trắc. 


1. Vận (hay Van): Độc vận vi bài tho bat cú chỉ gieo một vần. 
van gieo ở cuôi câu đầu và ở cuối các câu chan: 2, 4, 6, 8 thường dùng van bang, ít khi 
dùng van trắc. 
2. Đối: Câu thứ ba đối với câu thứ tư; câu thứ năm đối với câu thứ sáu, về ý và từ. 
- Về đối ý: ý tưởng hai câu phải cân nhau. 
- Về đối từ: từ bằng đối với từ trắc và hai từ cùng một từ loại đối với nhau (danh từ đối 
với danh từ, động từ đối với động từ, v.v...) 
3. Các luật thơ: Các luật thơ thông dụng được liệt kê sau đây bằng chữ: 
- t chỉ tiếng trắc 
- b chỉ tiếng bằng 
- v là vần 
- Những chữ In hoa là những chữ phải theo đúng luật. 
- Còn những chữ in thường thì không bó buộc phải theo đúng luật bằng trắc (tức là theo 
lệ bất luận) 
4. Niêm (Niêm nghĩa đen là dính): hai câu thơ niêm với nhau khi từ thứ nhì của hai câu cùng 
theo một luật, nghĩa là cùng tiếng bằng hay tiếng trắc. 
Trong bài thơ bát cú: 
- cầu | niêm với câu 8 
- cau 2 niêm với câu 3 
- cau 4 niêm với câu 5 
- cau 6 niêm với câu 7 
Nếu hai câu phải niêm với nhau mà không niêm thì gọi là: thất niêm (mat sự dính liên). 
5. Bố cục: Bài thơ bát cú gồm có 4 phan, mỗi phan hai câu: 
a. Đề gồm: phá đề (câu 1) là mở bài; và thừa đề (câu 2) là nối ý phá đề mà vào bài. 
b. Thực hay Trạng (hai câu 3, 4): giải thích rõ ràng đầu bài. 
c. Luận (hai câu 5, 6): bàn luận cho rộng nghĩa đầu bài. 
d. Kết (hai câu 7, 8): tóm tắt ý nghĩa của bài mà kết lại. 


I. Luật Bằng II. Luật Trắc 
Thất ngôn bát cú Thất ngôn bát cú 
bBtTtBB (v) tTBBtTB (v) 
tTbBtTB (v) bBtTtBB(v) 
tTbBbTT bBtTbBT 
bBtTtBB (v) tTbBtTB (v) 
bBtTbBT tTbBbTT 
tTbBtTB(v) bBtTtBB(v) 
tTbBbTT bBtTbBT 
bBtTtBB (v) tTbBtTB (v) 


184 


Chú ý: Theo lệ bat luận thi: 

Trong bài thơ thất ngôn: từ thứ nhất, thứ ba và thứ năm không cần theo đúng luật bằng 
trắc (nhất tam ngũ bất luận). 

Theo lệ bất luận, ta có thê đôi luật bang trắc của may từ trong câu thơ. Tuy nhiên ta 
không thé đổi những tiếng bằng ra tiếng trắc trong những trường hợp sau đây, vì đối như thé 
câu thơ trở nên khó đọc. 

- Từ thứ nhất các câu chan và từ thứ ba của các câu lẻ trong bai thơ ngũ ngôn. 
- Từ thứ ba các câu chan và từ thứ năm các câu lẻ trong bai thơ thất ngôn. 


Ôn về luật Bằng, Trắc: 
- Những tiếng không có dấu giọng hay có dau huyện, thuộc về âm bằng. 
- Những tiếng có dau sắc, dau hỏi, dau ngã, và dau nặng, thuộc về âm trắc. 


Bài tập 7 , 
Trả lời các câu hỏi sau đây băng câu đây đủ. 


1. Bài Thế Thái Nhân Tình được làm theo thé gi? 
2. Bài thơ này được làm theo luật Băng hay Trắc? Tại sao? 
3. Tìm những tiêng có âm băng, âm trắc trong bài thơ. 


Bài tập 8 


1. Tìm các câu đối trong bài thơ. 
2. Phân tích hai câu đôi 3 và 4. 


Bài tập 9 

Phân tích các câu đối sau: 
Ta dại, ta tìm nơi vắng vẻ, 
Người khôn, người đến chon lao xao. 
Thu ăn măng trúc, dong ăn giá; 
Xuân tắm hô sen, hạ tam ao. 


Bài tập 10 
Đôi các câu hay các nhóm từ sau đây: 


1. Đi tới, đi lui. 
2. Đẹp như tiên. 


185 


Doc Hiéu 


Bai tap 11 
Tra lời các câu hoi sau đây bang câu day đủ. 


. Từ tựa đề ta có thể đoán được nội dung của bài thơ không? 
. Tác giả dùng hình anh gi dé ví với sự thay đổi trang tron của con người? 
. Lòng người thay đổi như thế nào? 
. Tác giả mỉa mai sự đen bạc của loại người nào? 
. Tác giả cho rằng mọi người trọng điều gì? Và ghét điều gì? 
. Tác giả cho ta một nhận xét gì về con người bạc bẽo? 
. Hai câu sau đây có phải là chân lý không? 
“Xưa nay đều trọng người chân thật, 
Ai nấy nào ưa kẻ đãi bôi. ” 
8. Quan niệm về thói đời của Nguyễn Binh Khiêm có đúng với thời nay không? 
9. Trong văn thơ Việt Nam ta có thé tìm thay nhiều bài ngán ngẫm tinh đời như bài Thể Thái 
Nhân Tình, em hãy giải thích. 
10. Tại sao mọi người đều trọng sự chân thật mà lại có những phường bạc bẽo? 


NDUBWNe 


Baitap12 
Doc kỹ bai Thé Thai Nhân Tinh, xêp các từ hay nhóm từ vào những 6 thích hợp. 


Tình cảm Cuộc đời 


Thân thiện Lạnh lùng Thành công Thất bại 


Nhiều người cho rằng người thật thà khi ra đời thường bị thua thiệt. Em có đồng ý với ý 
kiến này không? Hãy viết một bài văn trình bày ý kiến của mình. 


186 


Nói Với Nhau 


Ôi Tình Bạn! 


Đúng là “thế thái nhân tình”. Năm năm trời bạn bè thân thiết. Giờ 
đây người ta trở mặt, mình có cảm tưởng như bị một gáo nước lạnh tạt vào 
' mặt. Muốn ninh bo những đứa học giỏi nên nó giả vờ chăng biết mình. 
Thật là tức, làm như mình cần nó lắm vậy! Mình lười thôi, chứ có ngu đâu! 
Không chơi thì thôi, ai cần! Mình tức nó thật nhưng nhiều khi cũng thấy 
- tội cho nó. Ham chơi với dam học giỏi chi dé cho chúng nó khinh. Mình 
thì quý nó, còn may đứa kia đâu có coi nó ra gì! Nhóm ấy học giỏi, con 
nhà giàu, và chơi thé thao giỏi nên hồng hách vô cùng. Chơi với nó chỉ dé 
= bị sai vặt, mà nó tưởng bo. Nó lại tôn thờ bọn ay. Thiệt là chướng mắt, để 
coi nó chơi với người ta được bao lâu! 


Tập Nói Chuyện 
1. Tại sao người viết đoạn văn này lại bực mình? 
2. Lý do nào mà đôi bạn cũ không chơi với nhau nữa? 
3. Em có thích chơi với bạn lười không? 


Tập Viết Văn 
Kê ra một chuyện “thê thái nhân tình” mà em biết. 


Đàm Thoại - Nghe Hiểu 


James: 
Dan: 
James: 
Dan: 


James: 


Dan: 


James: 


Dan: 


James: 


Dan: 


James: 


Dan: 


Hôm nay cậu sao thé? Không khoẻ a? 

Tớ bình thường thôi! Không sao cả. Nhung mà tớ giận con nhỏ Jackie qua cau a! 

Sao lại giận nó? 

Nó bảo mình là người can đảm, anh hùng nhất lớp Toán. Chỉ có mình dám chọc giận 
thầy Tom. 

Nhưng mà cậu có chọc thầy Tom giận bao giờ đâu. 

Có chứ! Cái hôm cậu nghỉ học đó. Tớ bị thay Tom gửi lên phòng ky luật. 

Trời đất! Coi bộ cậu “anh hùng” thiệt! 

Anh hùng gì! Tớ bị ba má la quá trời! 

Đầu đuôi ra sao ké mình nghe di! 

Jackie bảo mình gửi tin nhắn cho nó trong giờ học, nếu thầy Tom bắt gap, đừng đưa 
điện thoại cho thay vì thay sẽ gửi lên văn phòng. Thay sẽ bỏ qua nếu mình không 
chịu giao nộp điện thoại. 

Vậy à! Cậu làm y như lời nó xúi và thầy Tom không bỏ qua cho cậu như nó nói. 
Đúng vậy. Thay gửi tớ lên phòng ky luật vì tớ không chịu đưa điện thoại cho thay. 
Không những thế, nhà trường còn mời ba má tớ vô nhận lại điện thoại nữa. 


187 


James: 


Dan: 


James: 


Dan: 


James: 


Dan: 


Bai tap 13 


Cậu nghe lời Jackie như vậy, chắc nó thích cậu lắm. 
Trái lại là khác, sau bữa đó, nó đi chơi với thằng George; nó nói rằng mình vụng về, 
xài điện thoại trong lớp mà dé cho giáo sư bắt gặp. 
Đúng là thế thái nhân tình, cậu nghe lời nó xúi giục và cuối cùng nó lại bỏ cậu đi chơi 
với đứa khác. 
U, đúng là “Do sông dò biển dé do, 
Nao ai bẻ thước, mà do lòng người.” 
Vậy cậu rút kinh nghiệm, từ nay đừng dé ai xúi mình làm bay nữa. 
Tớ không dại như vậy nữa đâu. 


Chọn câu trả lời đúng nhất. 


1. Vì sao Dan nghe lời Jackie? 


a. Vì Jackie nói Dan anh hùng nhất lớp. 
b. Vi Dan thích Jackie. 

c. Vì Dan thấy Jackie có lý. 

d. Vì Dan thích khoa trương. 


2. Dan chọc giận thầy Tom bằng cách nào? 


a. Đánh bài trong lớp. 

b. Không làm bài tập về nhà. 

c. Sử dụng điện thoại di động trong gid học. 
d. Ngủ gục. 


3. Vì sao ba má Dan biết Dan vi phạm nội quy nhà trường? 


a. Vi Jackie nói. 

b. Vì ba ma Dan được mời vao trường nhận điện thoại. 
c. Vì Dan về nhà thú tội. 

d. Vì James cho hay. 


4. Jackie đối với Dan thế nào sau khi Dan bị lên phòng kỷ luật? 


a. Thân thiết hơn. 
b. Thương hại. 

c. Tử tế hơn. 

d. Lãnh đạm. 


5. Em rút ra được bài học gì từ câu chuyện này? 


a. Làm việc gì cũng phải suy nghĩ trước sau. 
b. Đôi khi anh hùng gặp nạn. 

c. Đừng nghe lời con gái xúi giuc. 

d. Không nên nóng giận. 


188 


Bài tập 14 
Sau khi nghe truyện Con Heo Quay, viêt chữ Ð vào câu đúng: viêt chữ S vào cau sai. 


1.Ð S Có hai người bạn cùng ở chung nhà nên rất thân nhau. 

2.ĐÐ S Người thi đậu được di làm quan xa, người thi rớt ở lại dạy học. 

3.D S Người ban cũ nhớ bạn nên đi thăm. 

4D S Ông quan đang giờ làm việc, anh bạn cũ không gặp được. 

5.ĐÐ S Lần thứ hai anh ban cũ mua một mâm trầu cau đưa vào tặng bạn. 

6.Ð S Ông quan đang bận ngủ trưa nên không tiếp bạn. 

7.ĐÐ S Anh bạn cũ mua một con heo quay làm quà ra mắt. 

8.ĐÐ S Ông quan đưa mời bạn cũ một miếng thịt heo quay. 

9.Ð S Anh bạn cũ lay con heo dé cám ơn nó đã giúp mình gặp bạn. 
10.ĐÐ S Anh ta bỏ về luôn không bao giờ gặp lại ban cũ nữa. 


Bài tập 15 
Đọc những câu sau đây. Gach bỏ những câu nào không đúng ý truyện Con Heo Quay: 


1. Hai người bạn chung trường chung thay nên rat thân thiết với nhau. 2. Một người trở nên giàu 
có, người kia vẫn nghèo nhưng hai người vẫn thân nhau. 3. Anh bạn nghèo đến công đường thăm 
bạn vì vẫn nhớ tình bạn xưa. 4. Ông quan huyện không mời bạn vào vì ông đang làm việc. 5. Lần 
thứ hai ông cũng không gap bạn vì ông đang bận xử án. 6. Lần thứ ba anh bạn nghèo vào được 
nhờ có con heo quay làm lễ ra mắt. 7. Ông quan ra chào hoi rồi mời bạn ăn trầu. 8. Anh bạn cũ 
đem miếng trầu nhét vào miệng con heo. 9. Ong quan vừa xấu hô vừa tự ái bèn sai lính đuổi ban 
cũ ra. 10. Người bạn nghèo bỏ ra về không bao giờ tới gặp ông bạn ngày xưa nữa. 


Chữ Nhân, Chữ Nghĩa ở Đời 


“Thế gian biến cải vũng nên đôi...” Chỉ một câu thơ thôi 
nhưng đã nói lên được thói đời đen bạc của người đời trên thế gian. 
Trong nền văn hoá cô truyền Việt nam, chữ nhân, chữ nghĩa được 
đặt ở một vị trí rất quan trọng. Nó được coi là nèn tảng đạo đức căn 
bản cho con người để rèn luyện nhân cách của mình. 

“Cọp chết dé da, người ta chết dé tiéng” là vậy. Cái “ “tiếng” 
mà người ta muốn để lại ở đây là cái tiếng tốt, cái tiếng của người 
sống cuộc đời có nhân có nghĩa với người xung quanh, cái tiếng của 
người sống có ích cho xã hội. Thé nhưng trên thế gian không phải lúc nào cũng chi có người tốt 
mà bên cạnh đó vẫn có những bọn người tầm thường, xâu xa, không đáng kính. Đây là bọn 
người với lời lề đãi bôi và tâm tính bạc ác. Họ sông không có tình nghĩa, sông bất nhân và hay 
hại người. Những người này sớm muộn gì rồi cũng có kết cục không tốt. 


189 


Tục Ngữ, Ca Dao và Thành Ngữ 


— 


. Vai mang tui bạc lẻ kè, 
Nói khoác nói lao người nghe ầm am. 
2. Nén bạc đâm toạc tờ giấy. 
3. Đa kim ngân, phá luật lệ. 
4. Có tiền vợ vợ chồng chồng, 
Không tiền thì lại chồng đông, vợ đoài. 
. Đồng tiền liền khúc ruột. 
. Tham phú phụ ban. 
. Giàu bỏ bạn, sang bỏ vợ. 
. Giàu sang lắm kẻ lại nhà, 
Khó nam giữa chợ biết ma nào nhìn. 
9. Thấy người sang bắt quang làm họ. 
10. Giàu sang nhiều kẻ đến nhà, 
Khó khăn đến phải ruột rà xa nhau. 
11. Hết tiền, hết tình. 
12. Khi vui thì vỗ tay vào, 
Đến khi hoạn nạn thì nao thấy a1. 
13. Vong ơn bội nghĩa. 


œ ¬\ GŒ— ta 


Nâng Cao Trình Độ Đạo Đức 


Ở Việt Nam, trước 1975, đã có nhiều lớp công dân giáo dục hay đạo đức học rất hữu ích 
cho học sinh. Sau 1975, đạo đức suy đôi rất nhiều. Gần đây ở Mỹ, nhiều dân biểu, nghị sĩ hay 
chủ hãng đã bị bắt vì gian lận hay nhận tiền hối. lộ bất hợp pháp. Một số khác lợi dụng chức 
quyên, dùng tin tức sẵn có dé trao đổi mua bán cô phan bat chánh, làm suy sụp hãng xưởng và 
lòng tin của dân chúng vào thị trường tự do, như vụ Enron hay Martha Stewart chẳng hạn. Ngày 
nay, các trường đại học bắt đầu mở các lớp học đạo đức cho sinh viên và nhân viên hãng xưởng 
để nâng cao trình độ đạo đức. 


Cây Khế Vàng 


Ngày xửa ngày xưa, có hai anh em nhà kia cha mẹ mat 
sớm. Khi người anh lấy vợ, người anh không muốn ở chung với 
em nữa, nên quyết định chia gia tài. Người anh tham lam chiếm hết 
cả nhà cửa, ruộng vườn, trâu bò của cha me để lại, chỉ cho người 
em một túp lều nhỏ và mảnh vườn, trong đó có cây khế ngọt. 
Người em không chút phàn nàn, ngày ngày chăm bón cho cây khế 
và cày thuê, cuốc mướn nuôi thân. 


190 


Năm ấy, cây khé trong vườn nhà người em bỗng sai quả lạ thường, cành nào cũng triu 
quả ngọt, vàng rộm. Người em nhìn cây khế mà lòng khắp khởi mừng thầm tính chuyện bán khế 
lay tiền đong gạo. 

Một hôm, có con chim phượng hoàng từ đâu bay đến mô khế ăn lia lia. Thay thế, người 
em vừa khóc, vừa nói: 

- Chim oi! Nhà tôi chỉ có một cây khé này thôi, tôi định bán khé lay tiền đong gạo. Chim 
ăn hết thì gia đình tôi sống bằng gì? 

Chim vừa ăn vừa đáp: 

- Ăn một quả, trả cục vàng. May túi ba gang, mang theo mà đựng. 

Người em nghe chim nói vậy, cũng đành dé chim ăn. May hôm sau, chim lại đến ăn khé. 
Ăn xong, chim bảo người em lay tui ba gang di lay vàng. Chim bay mãi, bay mãi qua núi cao, 
qua biển rộng bao la và đỗ xuống một hòn đảo đầy vàng bạc, châu báu. Người em đi khắp đảo 
nhìn ngắm thoả thích rồi lay vàng bỏ day túi ba gang. Chim phượng hoàng bảo lấy thêm, người 
em cũng không lấy. Xong xuôi, người em trở về nhà. 

Từ đó, người em trở nên giàu có, người em mang thóc, gạo, vàng bạc giúp đỡ những 
người nghèo khổ. Người anh nghe tin em giàu có, liền sang choi va đòi đôi nhà, ruộng vườn của 
mình lấy cây khế ngọt, người em cũng đồng ý đổi cho anh. Thế là người anh chuyền sang nhà 
người em. Năm sau, cây khế lại sai triu quả, chim phượng hoàng lai tới ăn. Người anh giả vờ 
khóc lóc, chim bèn nói: 

- Ăn một quả, trả cục vàng. May túi ba gang, mang theo mà đựng. 

Người anh mừng quá, giục vợ may túi không phải ba gang mà là sáu gang để đựng được 
nhiều vàng. Hôm sau chim phượng hoàng đưa người anh đi lấy vàng. Vừa đến nơi, người anh đã 
vội vàng vo lấy vàng bỏ vào túi, lại còn giắt thêm đầy vàng bỏ vào người. Chim cô sức bay 
nhưng đường thì xa mà vàng thì nhiều nên nặng quá. May lan chim bảo người anh vứt bớt vàng 
đi cho nhẹ nhưng người anh vẫn khăng khăng ôm lấy túi. Chim phượng hoàng bực tức, nó 
nghiêng cánh hat người anh tham lam xuống biên. 


191 


Thú Nhàn 


Một mai, một cuốc, một cần câu, 
Thơ than dù ai vui thú nào. 
Ta đại ta tìm nơi vắng vẻ, 
Người khôn người đến chốn lao xao. 
Thu ăn măng trúc, đông ăn giá, 
Xuân tắm hồ sen, hạ tắm ao. 
Rượu đến gốc cây ta sẽ nhap, 
Nhìn xem phú quý tựa chiêm bao. 
Nguyễn Binh Khiêm 


Tóm lược 
Thú Nhàn là một bài thơ trích trong tập Bạch Vân Quốc Ngữ Thi Ca. Trong bài nay, tác 


giả đã nêu ra một nếp sống ân dật, gần gũi với thiên nhiên, vui hưởng những gì sẵn có trong hiện 
tại, và tránh xa mọi bon chen của cuộc đời. 


Sinh Hoạt 


Nghe bài hát “Đời Tôi Là Của Tôi” do Nguyễn Hưng trình bày trong Paris by Night rồi điền từ 
thiếu vào chỗ trồng. 


Doi Tôi Là Của Tôi 
Dino Phạm Hoàng Dũng 


. Có những lúc ta chơi 

. Chang cần biết ngày ra sao 
. Sang kệ sáng, trưa trưa 

. Phiền gì chuyện mưa 

. Ô hay! Sao lại xen vào tôi 
. Tôi chi rong choi ma thôi 

. Em oi! xin đừng nói nữa... 

. Đến lúc chán, không mê 
. Thì chuyện gi cũng chê 

. Nói thi nói, nhưng đừng can 

. Phiền gì chuyện thế 

. Số không may nên tôi lầm 

. Nhưng chớ xem tôi như xem người 

. Em ơi! xin đừng nói nhiều. 

. Vì tôi đang chán, vì tôi ngang 

. Không ai thân, không họ hàng. 

. Dé cho tôi sông, dé tôi mộng 


= = = me —¬ —¬ — — 
NSYDOBWNORF TO WONHAN PWN 


192 


18. Một cuộc đời tôi muốn sống 

19. Chớ trách móc những lúc tôi 

20. Chớ ghen ghét những lúc tôi vui 
21. Đời tôi là của tôi, đời em là của em 


22. Và mây 


1. thú nhàn 


2. mai 


3. cuộc 


4. thơ than 


5. dại 


6. văng vẻ 


7. lao Xao 


8. măng trúc 


9. gia 


10. ao 


11. nhap 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(tt.): 


(tt.): 


(tt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


kia là của trời cao. 


sự vui thích khi được rảnh rỗi, thư 
thả, không phải lo nghĩ gì 


dụng cụ có lưỡi bằng sắt, tO, 
phẳng dùng đề đào, xắn đất 

dụng cụ làm nghề nông, cam tay 
dùng đề xới đất, làm cỏ gồm một 
lưỡi sắt tra thắng góc vào một cái 
cán dài bằng gỗ hay bằng tre 


đi di, lại lại trong phạm vi hẹp với 
vẻ vô tư lự 


khờ khao, không tinh khôn 
không có người qua lại 


ôn ào, nhộn nhịp 
mâm cây trúc (loại tre) non, dùng 
làm thức ăn 


một loại rau làm bằng đậu xanh 
ngâm nước cho mọc mam ra, dung 
dé an 

chỗ dao sâu xuống dé giữ nước, 
thường ngay cạnh vườn nhà ở 
nông thôn dé thả cá, nuôi bèo, 


trông rau muông 


uông từng chút một đê nêm vi 


193 


the joy of leisure 


spade 


hoe 


to roam, wander 


stupid, imprudent, 
unwise 


deserted, quiet, 
desolate 


uproarious 


bamboo shoots 


bean sprouts 


pond 


to sip 


(n.) 


(n.) 


(n.) 


(v.) 


(adj.) 


(adj.) 


(adj.) 


(n.) 


(n.) 


(n.) 


(v.) 


12. phú quý (dt): su giàu sang wealth and honors (n.) 


13. chiém bao (dt): giác mơ dream (n.) 


Bài tập 1 
Dùng những từ sau đây dé điền vào chỗ trống cho hợp nghĩa: giá, nhắp, vắng về, mai, măng 
trúc, chiêm bao, dai, thơ than, ao, lao xao, phú quý, cuốc. 


1. Ta ta tìm nơi 
Người khôn người đên chôn 
2. Rượu đên gôc cây ta sẽ : 


Nhìn xem tựa : 
3. Mot , mot , mot can cau, 
du ai vui thu nao. 
4. Thu an , dong an 3 


Xuân tắm hô sen, ia tám 


Bài tâp 2 
Dùng những từ sau đây để điền vào chỗ trông cho hợp nghĩa: thơ thân, cuộc, mai, dai, ao, 
chiêm bao, vắng vẻ, giá, phú quý, lao xao, ao. 


1. Ông Năm dùng đào hồ trồng cây. 
2. Người miền Nam thích ăn song. 
3. Tỉnh ra mới biết rằng mình . (Kiểu) 
4. chợ cá làng ngư phủ. (Nguyễn Trãi) 
5. Tà tà bóng ngả về tây, 
Chị em dan tay ra về. (Kiêu) 
6. Con cái mang. (Tuc Ngữ) 
7. Đường phô , it nguòi qua lại. 
8. Ta vé ta tam ta, 
Du trong du duc nha van hon. (Ca Dao) 
9. Cậu Tú sinh ra trong một gia đình 
10. Một cầy, một thú nhà quê. (Nguyễn Trãi) 
Bài tập 3 
Đặt câu với mỗi từ sau đây: 
1. vắng vẻ 6. măng trúc 
2. lao xao 7. dại 
3. giá 8. nhắp 
4. ao 9. cuốc 
5. chiêm bao 10. thơ than 


194 


Bài tập 4 
Ghép môi từ ở cột A với định nghĩa thích hợp ở cột B. 


A B 
1. dai a. hớp từng tí một dé nếm vi 
2. phú quý b. sự giàu sang 
3. lao xao c. mam cây trúc non (một loại tre) dùng làm thức ăn 
4. nhắp d. khờ khạo, không tinh khôn 
5. măng trúc e. giác mơ, thấy hình ảnh hiện ra trong giác ngủ 


g. ôn ào, nhộn nhịp 
h. dụng cụ làm nghê nông, cam tay dùng dé xới dat, lam cỏ 


Bài tập 5 
Tìm từ đông nghĩa với những từ sau đây. 


1. dại = 
2. nhắp = 
3. thơ thân = 
4. lao xao = 
5. phú quý = 


Phân Tích 


A. Văn thể: Bài thơ này được viết theo thê thất ngôn bát cú. 
B. Đại ý: Cách tận hưởng những giây phút nhàn hạ trong cuộc đời. 
C. Giải thích: 
1. Hai câu đề: Từ “một” được tác giả lặp đi lặp lại nhiều lần với mục đích nhấn mạnh 
sự lựa chọn cuộc sống đơn sơ đạm bạc. 
2. Hai câu thực: Tác giả dùng phép nghịch ý để nhân mạnh sự chọn lựa cách sống 
trong cuộc đời. 
3. Hai câu luận: Tác giả vui với cảnh có gì ăn đó, tắm ở ao, không phải bận tâm tìm 
cao lương mỹ vi. 
4. Hai câu kết: Có rượu sẵn bên gốc cây thì nhắp chút ít chơi, không có thì thôi, 
không mat công đi mua hay tìm kiếm, không làm bận rộn cuộc đời, không màng gi 
đến danh lợi. 


195 


Phép Nghịch Ý 


Xét các câu sau đây: 


1. 


Ta dại ta tìm nơi văng vẻ, 


2. Người khôn người dén chôn lao xao. 


Theo ý tác giả, từ “dại” trong câu thứ nhất phải hiểu là “khôn”; và từ “khôn” trong câu hai 


A aI 


phải hiểu là “dai”. Trong mỹ từ pháp, cách dùng từ như trên được gọi là phép nghịch ý. 


Phép nghịch ý là lối diễn tả khiến người đọc phải hiểu ngược lại ý của câu văn thì mới đúng 
nghĩa. 


Bài tập 6 
a. Đọc và giải nghĩa bai ca dao Ru Con dưới day: 


Ru Con 


. Bao giờ cho đến tháng ba, 

. Éch căn cổ răn tha ra ngoài đồng. 

. Hùm năm cho lợn liếm lông, 

. Một chục qua hồng nuốt lão tám mươi. 


Năm xôi nuot trẻ lên mười, 
Con gà be rượu nuôt người lao đao, 


. Lươn nam cho trum bò vào, 
. Một đàn cào cào đuôi bat cá rô. 
9. 


Lúa ma nhảy lên ăn bò, 


10. Cỏ năn, cỏ lác rình mò bắt trâu. 
11. Gà con đuôi bat diêu hâu, , 
12. Chim ri đuôi đánh vỡ đâu bô nông. 


* Chú thích: 


l. 
2. 


A U 


(oo n eS 


— 


him: con cop. 
lão tam mươi: ông gia tam mươi tudi. Người gia rang yêu thường thích ăn hông vi loại 
trái cây này mêm và ngọt. 


. người lao đao: người có cuộc đời vât vả, lận đận. 
. trum: một đô dùng đê bat luon, dan băng tre giông như cái gid, có miệng hẹp, luon bò 


vào được nhưng không chui ra được. 


. cào cào: loài sâu bọ ăn cỏ, lá cây; thường dùng làm mồi câu cá rô, châu chấu. 
. lúa mạ: lúa được ương và cấy vào ruộng khi còn non. 

. cô nan, cô lac: hai loài cỏ dai mọc dưới nước hay ngoài đồng, trâu hay ăn. 

. diều hau: loài chim dữ ăn thịt, hay rình bat gà con. 

. chim ri: loài chim nhỏ hon cả chim sẻ. 

. bồ nông: loài chim rất lớn, bằng con ngỗng hay hơn. 


196 


b. Câu ca dao sau đây có ngụ ý gì? 
Dan ông nông noi giêng khơi, 
Dan bà sâu sac như coi dung trau. 


Bai tap 7 
Tra lời các câu hoi sau đây bang câu day đủ. 


1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 


. Mai, cuốc, cần câu dùng dé làm gi? 

. Tác giả tự nhận mình là người thế nào? Vì sao? 

. “Chốn lao xao” ý nói là chốn nao? 

. Người khôn là người như thé nao theo ý trong bài? 
. Hai câu 5 và 6 tả việc gi? 


r 
oo 


. Tại sao tác giả chi “sé nhắp” rượu mà không uống nhiều? 

. Vì sao tác giả nhìn phú quý như giác chiêm bao? 

. Tác giả tự nhận là “ta dại” vì ông chỉ thích tìm đến những nơi vắng vẻ, trong khi những 
“người khôn” đều đi tới chốn “lao xao”. Ông có thật sự nghĩ là mình dại không? Vì sao ta 
biết? 

9. Tác giả có thật sự cho rằng những người tới chốn lao xao đề tìm danh lợi là người khôn 
không? Vì sao ta biết? 

10. “Dai” và “khôn” trong bài thuộc từ loại gi? 


Bài tập 8 
Đúng hay sai. Việt chữ Ð vào câu đúng; việt chữ S vào câu sai. 


1.D S Người đời có nhiều thú vui nhưng tác giả chỉ lấy việc làm vườn câu cá làm vui. 

2.D S Người ngu đại thích ở nơi vắng vẻ còn tác giả là người khôn nên chọn nơi đông 
vui dé ở. 

3.ĐÐ S Hai câu 5 và 6 tả cuộc sống sang trọng của Nguyễn Binh Khiêm sau khi về hưu. 

4.ĐÐ S Tác giả xem cảnh giàu sang như một giấc mơ không đáng cho ông nhọc lòng tìm 
kiếm. 

5.ĐÐ S Thú nhàn của tác giả gồm hai yếu tó chính là sống với thiên nhiên và rút khỏi sự 
tranh đua danh lợi của xã hội bên ngoai. 

Bài tập 9 


Hãy so sánh quan niệm sống của Nguyễn Công Trứ trong bài Di Thi Tự Vịnh. 
“Đã mang tiêng ở trong trời dat, 
Phải có danh gì với nui song.” 


197 


và của Nguyễn Binh Khiêm trong bài Thú Nhàn: 
“Ta dại ta tim nơi văng vẻ, 
Người khôn người đến chốn lao xao. 
Em chọn lối sống nào? Tại sao? 


” 


Tap Lam Van 


Viết một lá thư rủ ban cùng đi nghỉ hè với em. Dưới day là một bai mau. 
Thư Mời Bạn Nghỉ Hè Ở Quê Mình 

Làng T.H. ngày...tháng...năm... 

Thân gửi bạn Tám, 


Từ ngày tôi phải theo gia đình về quê, xa bạn thấm thoát đã gần một năm rồi. Nay nhân 
dịp nghỉ hè, mong bạn sẽ xin phép hai bác về quê tôi chơi ít lâu. 

Bạn cứ đáp xe đò chạy đường Mỹ Tho đến đầu cầu Bến Lức, nhớ xuống xe, đi bộ theo 
con đường nhỏ bên tay trái độ một cây số là đến nơi. Quê tôi đẹp lắm, ở ngay bên sông, có 
những hàng dừa triu quả chen lẫn với những cây cau cao vit quanh làng. Nhà tôi tuy vách gỗ, 
mái tranh nhưng cao ráo, rộng rãi, giữa một vườn cây ăn quả như hầu hết mọi nhà khác trong 
làng. Bạn sẽ được dành riêng một căn buồng có giường, màn, bàn ghế tươm tất. Gió mát suốt 
ngày từ phía sông thôi vào lông lộng phe phảy những tàu lá dừa. Không khí trong lành đượm 
hương thơm của hoa lá, nhất là hương hoa cau nhẹ nhàng, thanh khiết. Không có tiếng máy, 
tiếng xe ôn ào dồn dập. Nắng không gay gắt vì chỗ nào cũng có cây cao bóng mát. Đường làng 
tuy hẹp nhưng bằng đất mịn đi rất mát chân, không hừng hực nóng như những con đường xi 
măng ở thành phố. Ruộng lúa dưới nắng vàng trông đẹp như tam lụa tơ tằm. 

Cuộc song ở thôn quê thật don sơ nhưng nhiều thú vị. Sáng sớm, chúng ta nghe tiếng gà 
gáy, thức dậy từ lúc hừng đông, ra bãi cát ven sông chạy nhảy rồi xuống nước bơi lội thoả thích. 
Khi nang lên, tìm một gốc cây ngồi buông câu hay ngắm thuyền buôn qua lại hoặc đội chiếc nón, 
theo các bạn chăn trâu ra đồng, cùng chơi đánh khăng với họ. Bạn cũng có thể cưỡi những con 
trâu hiền lành, xem cách làm ruộng của nông dân. Bạn sẽ học được nhiều câu ca dao nồng nàn 
tình cảm do họ hát lên khi đang làm việc chân lam tay bùn. Budi trưa, treo một chiếc võng trong 
vườn cây, ngủ giác trưa hay chuyện gầu cùng nhau. Chiều đến, ra sân chùa làng, đá cầu, thả diều 
với những bạn nhỏ trong làng. Buổi tối, nhất là kỳ giữa tháng, bạn sẽ say sưa với cảnh đêm trăng 
ảo huyền thơ mộng mà chắc chan dân thành phố chưa được thưởng thức bao giờ. 

Quên chưa ké cho bạn nghe những thức ăn tươi ngon của quê tôi: cơm gạo giã tay, cá tôm 
tươi ngay dưới sông lên, rau đậu hái ngay trong vườn, gà vịt san trong chuông. Ăn đổi món, chắc 
han phải ngon miệng, bạn nhỉ? Khoai, bắp, trái cây lại đang mùa. Vườn nhà có thiếu thứ gi, 
chúng ta sang chơi hàng xóm xin chút ít về ăn choi. Chang ai tiếc cả. Dân quê tôi rất hồn nhiên 
và hiểu khách ban a. 

Ban thân mến, ké ra không xiết những thú quê, bạn về chơi với tôi sẽ rõ cả. Ngoài ra, tôi 
còn bao nhiêu chuyện muốn kể cho bạn nghe mà thư từ không tiện nói rõ. Mong hai bác sẽ cho 


198 


phép bạn về nghỉ hè cùng tôi. Gia đình tôi cũng rất vui vẻ thấy tôi có bạn về chơi. Đừng từ chối 
bạn nhé! Nhớ viết thư cho tôi trước để tôi ra đón bạn ngay ở đầu cầu Bến Lức. 
Chúc bạn và gia đình luôn vui mạnh. 
Rất mong đợi bạn. 
(Trích tập san Hoc Tập số 11, sách Giảng Văn của Phạm Thế Ngũ) 


Nói Với Nhau 


Hôm nay được nghỉ học sớm, bọn Yến đang bàn nhau 
kiếm chỗ đi chơi. Họ rất thích những ngày họp như thế này vì 
họ có dip hưởng thú nhàn. Cũng như mọi khi, họ bàn cãi lung 
tung nhưng cudi cùng van quyết định đi quán Paradise. Họ chọn 
quán này vì không những nó gân trường mà lại có nhạc trẻ nữa. 
Nơi đây tạo cho họ một cảm giác rất thoải mái. Nhóm tám đứa 
nhưng chỉ có một người có xe, lại là chiếc xe cun. 


Thành: Ai muốn đi trước? 

Yến: Thì đám con trai chứ ai! Nhớ gọi thức uống cho bọn tôi trước! 

Thắng: Sao khôn thế, lại bắt trả tiền. 

Phượng: Con trai Việt thì phải biết ga-lăng, dạy hoài mà không nhớ. 

Lộc: Bạn gái mới ga-lăng, chứ may bà, ga-lăng chi cho một. 

Thanh: Đi mua cho tụi tui đi, không thì gọi mét má, cả đám khỏi đi đâu hết. 

Thành: Mét qua! Thôi, tui mình lên xe. May công nương nhớ đợi tụi tui ở đây khoảng 15 
phút. Đừng bắt tui đi kiếm nha. 

Lộc: “Quý vi” ăn gi? 

Mai: Giống cũ đi. 


Vậy là bọn Yén lại kéo nhau đến quán Paradise để ăn uống. Mỗi người một ly trân châu 
với ba phân mực chiên giòn. Đúng là thú vui của tuôi học trò! 


Tập Nói Chuyện 
1. Theo em, ai là người lái xe trong nhóm Yến? 
2. Theo lời các bạn nữ, thì con trai Việt Nam phải làm gì? 
3. Tại sao họ chọn đến quan Paradise? 


Tap Viêt Van 
Viét một mâu đôi thoại ngăn giữa nhóm bạn cua Yên trong quan Paradise. 


199 


Đàm Thoại - Nghe Hiểu 


Ba: 


Thứ bảy này chúng ta sẽ di bắt óc vòi voi. 


0y và Tran (cùng reo lên): Hoan hô ba! Thích quái 


Bài tập 10 


Vậy là mẹ phải chuẩn bị quần áo đi mưa dé chống lạnh và ướt rồi. 

Đúng rồi! Dự báo thời tiết cho biết thứ bảy này trời đẹp, nhưng chúng ta phải mặc đồ 
đi mưa để chống cái lạnh và khô của gió biển. 

Con nhớ năm rồi cả nhà mình bắt được hơn mười con ốc vòi voi. 

So với người ta, nhà mình bắt không được nhiều. Vậy mà khi xách về cũng nặng quá. 
Vì mỗi con ốc vòi voi nặng hơn hai pounds mà. 

Ngoài ra, ta phải đựng chúng trong thùng nước biển dé chúng khỏi chết khi về nhà. 
Vì vậy, chúng đã nặng còn nặng hơn. 

Nhưng mà cũng đáng công chúng ta vì thịt ô óc rất ngon. 

Lần này con sẽ tìm lỗ có ốc vòi voi nữa, anh Huy phụ em dao cát và đặt ống lên đó dé 
móc cát ra. 

Ừ, anh sẽ phụ em bắt óc. 

Trân đừng lo không bắt được ốc. Vấn đề không phải là ta bắt được ít hay nhiều ốc, 
ma là chúng ta hưởng cái khoảnh khắc vui nhộn khi bắt ốc với nhau. 

Con nhớ năm rồi bắt ốc vui qua! May người xung quanh minh, ai tom được con ốc 
nao là la lên ơi Gi! Mình bắt được ốc, người ta cũng cười hi hửng với mình. 

U, đó là cái vui khi đi bắt 6c. Sau này các con lớn lên, hàng năm cứ khoảng tháng 
giêng hay tháng bảy, hãy nhớ về vùng vịnh San Francisco này, nơi mà các con đi bắt 
ốc vòi voi với bố mẹ. 


Chọn câu trả lời đúng nhất. 


1. Thứ bảy này gia đình Trân sẽ đi 


a. đám cưới 

b. đám sinh nhật 
c. bắt Ốc vòi voi 
d. câu cá 


2. Dé tránh cho ốc vòi voi khỏi chết trong khi vận chuyền, mẹ Trân đã dé chúng trong thùng 


đựng 


3. Chỉ có mười con ôc vòi voi mà Trân bảo răng nặng là vì 


a. nước ngọt 
b. nước biên 
c. nước ám 

d. nước lanh 


a. môi con ôc năng hon hai pounds 
b. ôc dính nhiêu cát 


200 


c. vỏ Oc rat day 
d. 6c dính nhiều dat bùn 


4. Ba không xem việc bắt ít hay nhiều ốc là quan trọng vi 
a. không muốn mẹ mệt 
b. không muốn ốc bị diệt chủng 
c. không muốn Trân buồn 
d. chỉ muốn cả nhà vui với nhau 


5. Hàng năm, cứ đến tháng giêng hay i bảy, anh em Trân sẽ nhớ về vùng vịnh San 
Francisco vi 
a. anh em Trân có ky niệm đẹp với ba me 
b. anh em Trân có kỷ niệm buôn ở đây 
c. họ có niềm vui bắt Ốc vòi voi với ba mẹ 
d. đó là những tháng mà họ sinh ra 


Bài tập 11 
Sau khi nghe truyện Các Ông Trạng Việt Nam, viêt chữ Ð vào câu đúng: viet chữ S vào cau sai: 


1.Ð S Trạng nguyên là bậc cao nhất của kỳ thi tién sĩ. 

2.ĐÐ S Mỗi lan thi tiến sĩ là có một trạng nguyên. 

3.D S ViệtNam có may tram trang nguyén. 

4.ĐÐ S Trạng Lường tên that là Lương Thế Vinh. 

5.D S Trạng Luong hay lường gạt người khác nên mới có tên đó. 

6.D S Trạng Luong di sứ Trung Hoa. 

7.ĐÐ S Người Trung Hoa thử tài Trang Luong bang cách nhờ ông cân sức nặng một con 

VOI. 

8.ĐÐ S Trạng Lường bỏ con voi lên cân dé cân. 

9.ĐÐ S Trạng Luong dùng những viên đá thay cho sức nặng con voi. 
10.ĐÐ S Triều đình Trung Hoa rất phục tai ông Trạng Việt Nam. 


Bài tập 12 - 
Gạch bỏ những câu nào không đúng với ý truyện Các Ông Trạng Việt Nam. 


1. Ngày xưa, thi cử được tổ chức bốn năm một lần và có tính quốc gia. Người xuất sắc khác 
thường và đỗ đầu cả nước gọi là trạng nguyên. 2. Nước Việt đã tô chức thi cử hàng mấy trăm 
năm mà chỉ có vài chục ông trạng. 3. Có nhiều ông Trang nổi tiếng như Nguyễn Binh Khiêm, 
Nguyễn Hiền, Mạc Dinh Chi. 4. Trạng Lường rất giỏi tính toán đo lường. 5. Trạng Lường được 
mời sang Trung Hoa dé làm công việc đo lường. 6. Ong phải cân xem con voi nặng bao nhiêu. 7. 
Người ta đưa cho ông một cái cân thật to chuyên dùng dé can voi. 8. Trang Luong sai dem con 
voi dé lên ban cân. 9. Trạng Lường làm dấu mức nước chìm rồi dắt voi lên, bỏ đá xuống bè thay 
cho voi. 10. Rồi ông cân hết chỗ đá đó. 11. Ông tính ra được con voi nặng bao nhiêu. 12. Triều 
đình Trung Hoa hết sức phục tài ông. 13. Họ mời ông ở lại làm quan tại Trung Hoa. 


201 


Lối Sống Gian Di 


Cuộc sống công nghiệp hiện đại đã lần đây con người vào con đường nô lệ cho lối sống 
tranh giành đua đòi theo vật chất. Nhiều người từ bỏ nơi có cuộc sống an nhàn, yên tinh của 
miền quê dé đi đến chốn phon hoa náo nhiệt với ý tưởng tạo dựng một cuộc sống giàu sang phú 
quý, mong hưởng những cái xa hoa và những lạc thú trần đời... Kết quả của cuộc sống đó là gi? 
Liệu trong sô họ có bao nhiêu người thật sự tìm được sự bình an trong tam hồn và có được lối 
sóng hạnh phúc dai lâu? 

“Thú Nhàn” ở đây nhằm chỉ vào những người xa lánh 
nơi phố chợ đông người dé tìm đến nơi vắng vẻ, an hưởng lồi 
sống bình dị và nhàn hạ của miền quê. Nơi đây có không gian 
tĩnh lặng và cuộc sông thảnh thơi. Người ta vui vẻ với cuộc 
sống giản dị của mình, không đua đòi những phủ phiém xa 
hoa gia tạo. Chút rượu nhắp, chút măng trúc, ao cá, hồ sen, 
v.v... đều là hạnh phúc. Người an hưởng “thú nhàn” ở đây là 
người cảm thấy vui thích với cuộc sống rảnh rỗi thư thả, vui 
thú điền viên. 


Thảo luận: Ở những nước công nghiệp hiện đại người ta có coi trọng lối sống giản dị hay 
không? Dân chứng? 


Giáo Dục Hướng Nghiệp 


Nghệ Thuật Bonsai 


Khi chúng ta ngắm một cây bonsai, ta thường có 
cảm giác thích thú vì nó giỗng như một cây cô thụ to lớn 
hay một cây kiếng lâu năm, nhưng có kích thước nhỏ bé 
một cách đáng yêu. Không mây ai biết rằng để có một cây 
bonsai đẹp, người trồng bonsai không những có tâm hồn 
nghệ sĩ, yêu thích thiên nhiên mà còn tuân thủ một số 
nguyên tắc khi trồng loại cây này nữa. 

Hầu hết các cây bonsal đều được uốn hoặc cắt tỉa 
theo dạng một hình tam giác hơi nghiêng so với mặt phẳng 
nằm ngang, trong đó góc ở đỉnh tượng trưng cho trời, góc ở 
giữa tượng trưng cho người và góc ở dưới cùng tượng trưng cho đất. Vì nghệ thuật bonsai xuất 
phát từ các nước châu Á như Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc nên yếu tố “Thiên thời, Địa lợi, 
Nhân hoà” được đưa vào cây như nói lên quan niệm của người trồng. 

Gốc cây là phần quan trọng nhất của một cây vì gốc cây có vững chãi mới là chỗ tựa an 
toàn cho thân cây và cành lá. Vì thế, gốc cây bonsai được tạo đáng xoè ra và nhô lên trên nền 
chậu như thé nó đang bám chặt vào dat dé giữ cho cây đứng thang. 


www. arthursclipart. org/trees/trees/ 


202 


Chậu cây cũng là một yếu tó nâng vẻ đẹp của cây. Chậu hình chữ nhật thích hợp với 
những cây dáng thắng, còn với cây có nhiêu điểm uốn trên thân thì chậu hình bầu dục hay hình 


tròn là thích hợp nhất. 
(Theo Brent Watson - Đức Khiêm dịch - evergreengardenworks.com) 


1. Cái vòng danh lợi cong cong, 

Kẻ hong ra khỏi, người mong bước vảo. 
2. Văn chương chữ nghĩa chẳng hay, 

Trở về làm ruộng đi cày cho xong. 


Bài Đọc Thêm 


Tháng giêng là tháng ăn chơi. 
Tháng hai trồng đậu, trồng khoai, trồng cà. 
Tháng ba thì đậu đã già, 
Ta đi, ta hái về nhà phơi khô. 
Tháng tư đi tậu trâu bò, 
Dé ta sắp sửa làm mùa tháng năm. 
Sớm ngày đem lúa ra ngâm, 
Bao giờ mọc mầm ta sẽ vớt ra. 
Ganh di, ta ném ruộng ta, 
Đến khi nên mạ, thì ta nhé về. 
Lay tiền mượn kẻ cấy thuê, 
Cấy xong rồi mới trở về nghỉ ngơi. 
3 1ó ~ nr: Mh Wah i i, 
Co lúa dọn đã sạch rôi, AINAN Mi W TE lý ti 
Nước ruộng vơi mười, còn độ một hai. NINH DU THẦN 
Ruộng thấp đóng một gau giai, 
Ruộng cao thì phải đóng hai gầu sòng. 
Chờ cho lúa có đòng đòng, 
Bấy giờ ta sẽ trả công cho người. 
Bao giờ cho đến tháng mười, 
Ta đem liềm hái ra ngoài ruộng ta. 
Gặt hái ta đem về nhà, 
Phơi khô, quạt sạch ấy là xong công. 


203 


Mùa Thu Câu Cá 


Ao thu lạnh lèo nước trong veo, 
Một chiếc thuyền câu bé tẻo teo. 
Sóng biếc theo làn hơi gon ti, 
Lá vàng trước gió khẽ dua vẻo. 
Tầng mây lơ lửng trời xanh ngắt, 
Ngõ trúc quanh co khách vắng teo. 
Tựa gi ôm can lâu chang được, 
Cá đâu đớp động dưới chân bèo. 
Nguyễn Khuyến 


Câu Cá 


Danh lợi màng bao chốn lửa hầu, 
Thanh nhàn quen thú một cần câu. 
Giăng đường chỉ mảnh dong khơi ruộng, 

Thả miếng mòi thơm vực cạn sâu. 

Khói nước năm hồ tình cả đẹp, 
Gió trăng kho cũ cảnh riêng màu. 

Bá vương hội cả dầu chưa gặp, 

Thao lược nào ai biết được đâu? 

Thủ Khoa Nghĩa 


204 


Nguyễn Công Trứ 
(1778 - 1858) 


Nguyễn Công Trứ (1778-1858) hiệu là Ngộ Trai, tự là Hy 
Văn, quê quán tại làng Ủy Viễn, huyện Nghi Xuân, tỉnh Hà Tĩnh. 
Ông xuất thân trong một gia đình khoa bảng. Cụ thân sinh là 
Nguyễn Tan, đỗ Hương Cống đời nhà Lê. Buổi thiếu thời, dù sống 
trong cảnh hàn vi, ông luôn có công trau dòi kinh sử dé mong thi 
đỗ ra làm quan giúp dân, giúp nước. Sau nhiều lần thi hỏng, cuối 
cùng ông đậu Tú Tài năm 1813 và đậu Giải Nguyên năm 1819. 
Hoạn lộ của ông lắm bước thăng trầm: ông làm quan ở nhiều tỉnh, 
nhiều vùng, có khi lên đến Binh Bộ Thượng Thư, nhưng cũng có 
lắm lần bị dém pha giáng chức. Ông giúp triều đình nhà Nguyễn 
đàn áp nhiều cuộc khởi nghĩa lớn như của Lê Duy Lương, Nông 
Văn Vân, và Phan Bá Vành; ông cũng từng làm Doanh Điền Sứ, 
giúp dân khai khan đất hoang năm 1828. 

Ông mat ngay 7 thang 12 nam 1858 tai chinh quan, tho 81 tudi, được phong tước Dinh 
Bình Hau. Nguyễn Công Trý dé lại nhiều tác phâm chữ Hán như câu đối và só, cũng như chữ 
Nôm như thơ, hát nói, phú, câu đối và ca trù. Thơ văn Nguyễn Công Trứ phản ánh khá trung 
thực sự biến chuyền tâm lý của một nhà Nho qua từng giai đoạn đời sống. Phân lớn các tác phẩm 
của ông hào hùng và ngạo nghé, biểu lộ một bản lĩnh vững chắc, một chí khí mạnh mẽ, và thái 
độ cầu tiến. Lúc về già, sáng tác của ông lại tìm về tư tưởng an nhàn, hưởng lạc. 


Chí Làm Trai 


1. Vòng trời đất dọc ngang ngang dọc; 
2. Nợ tang bồng vay trả trả vay. 

3. Chí làm trai nam bắc đông tây, 

4. Cho phi sức vẫy vùng trong bốn bẻ. 


5. Nhân sinh tự cỗ thuỳ vô tử, 

6. Lưu thủ đan tâm chiếu hin thanh. 
7. Đã han rang ai nhục ai vinh. 

8. May kẻ biết anh hùng khi vị ngộ. 


9. Cũng có lúc mưa đồn sóng võ, 
10. Quyết ra tay buồm lái với cuồng phong. 
11. Chí những toan xẻ núi láp sông, 
12. Làm nên tiếng anh hùng đâu đấy tỏ. 
13. Đường mây rộng thênh thênh cử bộ. 
14. Nợ tang bồng trang trắng vô tay reo. 
15. Thanh thoi thơ túi rượu bau! 


Nguyễn Công Trứ 


205 


Tóm lược tác phẩm 


10. 


11. 


Người trai khi lớn lên phải lo trå nợ non sông, phải tỏ ra xứng đáng là người con của đất 
nước. Người ta xưa nay ai mà không chết, nhưng trước khi chêt phải đê lại tiêng thơm cho đời, 
và phải ra sức bảo vệ tô quoc. Sau khi hoàn tat sứ mệnh thì mới có quyên hưởng thụ. 


. đan tâm 


. nhục 


. nọ tang bong 


. Nhân sinh tự 


cô thuỳ vô tử 


. Lưu thủ đan 


tâm chiếu hãn 
thanh 


. han thanh 


. vinh 


. vi 


ngộ 


cuồng phong 


(dt.): 


(dt.): 


(tt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(tt.): 


(trt.): 


(dt.): 


(dt.): 


ý muon kiên trì theo đuôi một việc 


lòng son, lòng trung thành đối với 
tô quôc 

xấu xa, xúc phạm tới nhân phẩm, 
danh dự 


tang: cây dâu, dùng làm cung; 
bồng: cỏ bồng, dùng làm tên; 
bốn phận của người trai về việc 
bảo vệ đất nước 


người ta từ xưa đên nay ai ma 
không chêt 


dé lại tâm lòng son soi vào sử sách 


hãn: mồ hôi, thanh: màu xanh; 
người xưa được ghi công lao bằng 
cách khắc vao tre xanh, dé lưu lại 
trong lịch sử (tre xanh bị am, 
người xưa cho rằng nó đồ mồ hôi) 


được xem là tốt đẹp, đáng kính 
trọng 


chưa 


gap 


gid rat manh 


206 


will, resolution 


loyalty, patriotism 


dishonored 


duty of defending the 


country 


(adj.) 


(n.) 


Until now, who is the person 
that can ever avoid death? 


(But before dying) Let your 
patriotism be glorified in the 


history. 


history 


honored 


not yet 


to meet, to attain 


(success, glory) 


furious gale, tempest 


(n.) 


(adj.) 


(adv.) 


(v.) 


(n.) 


12. đường mây (dt.): 


13. thénh thénh (trt.): 


14. cử bộ (đt.): 


15. trang trắng (dt.): 


Bai tap 1 


lúc rồng gặp mây, ám chỉ tinh 
trạng được ra làm quan 


bình yên, thanh thản 


cât bước 


trang trải, thanh toán xong 


Ghép mỗi từ ở cột A với định nghĩa thích hợp ở cột B. 


A 
. vong 
. nợ tang bong 
. VÔ tur 
. đan tâm 
. phản nghĩa của “vinh” 
. đường mây 
. trang trắng 
chí 
. cuồng phong 
. vẫy vùng 


SOMIDNRWNE 


— 


Bai tap 2 
Tìm trong bài hat nói: 


B 
a. lòng son 
b. gid mạnh 
c. việc ra làm quan 
d. tung hoành 
e. quyét tâm 
g. cái vây quanh 
h. không chét 


i. bôn phận bảo vệ tô quôc 


k. nhục 
l. trả xong 


1. những nhóm từ đồng nghĩa với: nam bắc đông tây. 
2. từ phản nghĩa với: ngang, vay, nam, đông, vinh. 


Bài tập 3 
Đặt câu với môi từ sau đây: 


. vay 
trả 

nhục 

. vinh 

. anh hùng 


nản 


6. cuồng phong 
7. nợ tang bồng 
8. túi thơ 
9. bầu rượu 

10. toan 


207 


Official career, 
reaching the position 
of a mandarin 


leisurely 


to raise one's feet 
and move forward 


to pay off 


(n.) 


(adv.) 


(v.) 


(v.) 


Bài tập 4 
Tìm từ phản nghĩa với những từ sau đây: 


. vay 
. ngang 

. nhục 

. thanh thoi 


. rong 


nA BWN Re 
“HR THR THR HR HK 


Phan Tich 


A. Văn thé: Hát nói | | 

Bai hat noi “du khô” gồm 3 khô. Khô dau: 4 câu đầu; khổ giữa: 4 câu kế tiếp; khổ 
xếp: 3 câu cuối. Khi khổ giữa bài hát nói có 2, 3 khô thì gọi là “dôi khổ”. 

Số từ trong mỗi câu không nhất định, thường là 7, 8 từ, đôi khi 4, 5 từ, hoặc 12, 
13 từ. Riêng câu cuối luôn luôn chỉ có 6 từ. 

Vi sô từ không nhất định nên luật bằng-trắc trong bài hát nói rất phức tạp, chỉ cần 
nhớ trong mỗi khổ, cước vận của câu dau và câu cuối là tiếng rắc; cước vận của 2 câu 
giữa là tiếng bằng. 

Riêng ba từ cuối của khô xếp là rắc-bằng-bằng. 

Bài Chi Làm Trai là bai hát nói dôi khổ. Khổ 3, câu 9, 10, 11, 12, là khổ dôi. 


B. Bó cục: Bài Chí Làm Trai là một bai hát nói đôi khổ được chia làm 4 khô như sau: 

- Khỗ 1: gồm các dòng 1, 2, 3, 4: nêu lý do của hành động. Làm trai phải luôn luôn xông 
xáo, dân thân vào cuộc đời dé làm tròn bôn phận với tổ quốc. 

- Khỗ 2: gồm các dòng 5, 6, 7, 8: khi hành động, ngoài bôn phận người trai còn có niềm 
tự hào. Người đời ai mà không chết, nhưng nêu chết đi thì phải dé lại tiếng thom cho 
đời, làm tắm gương sáng cho hậu thế soi chung. 

- Khỗ đôi: gồm các dòng 9, 10, 11, 12: lúc nước nhà nguy biến, người trai phải tỏ rõ chí 
khí của mình, phải ra sức phan đầu lập chiến công dé có cơ hội tién than. 

- Khỗ xếp: gồm 3 câu cuối: khi tiếng tăm vang đội thì được ra làm quan. Bây giờ người 
trai nhờ có nhiều quyền lực nên có thé thực hiện được chí lớn của mình, tức là trả nợ 
cho núi sông. Sau khi trả xong nợ tang bồng thì người trai mới có quyền sống nhàn hạ, 
vui thú. 


C. Đại ý: Quyết tâm làm tròn bôn phận của người trai đối với tổ quốc. 


D. Giải thích: 

- Câu 1, 2: Nêu lý do vì sao phải hành động. Nợ núi sông không phải chỉ trả một lần là 
xong, mà phải quyết tâm phục vụ cho đến khi tròn bổn phận mới thôi. Từ “Vòng” trong 
cau 1 chi sự luôn luôn ràng buộc với trách nhiệm, khó thoát ra khỏi. 

Đối với tô quốc, có quyên lợi (vay) thì phải có trách nhiệm (trả) trong suốt cả cuộc đời. 
(Nguyễn Công Trứ đến 80 tuổi còn nạp đơn xin đi chống Pháp.) 


208 


- Câu 3, 4: làm trai là phải có chí lớn, lập công to, không phải du du trong x6 nhà ma 
phải tung hoành khắp nơi: 
“Làm trai cho đáng nên trai, 
Xuống đông, đông tĩnh, lên đoài, đoài tan. 
cho thoả chí, để lúc về già khỏi ân hận. 


33 


99 66. 


Trong 4 cau đầu (1-4), các từ như: “doc ngang ngang doc”, “nam bắc đông tây”, “bốn 


bể” đều cùng một nghĩa. Khô này nêu lý do hành động. 


Câu 5, 6: Nếu hành động chi vì bổn phận mà thôi thì chang khác gì “khô dịch”; nhưng 
người trai sẽ cảm thay hãnh diện mà thi hành bôn phận khi nghĩ đến “Người ta từ xưa 

nay ai mà không chết; nhưng trước khi chết phải dé lai tam lòng son đối với đất nước, 

làm tám gương sáng trong sử sách cho mọi người soi chung.” Hai câu này nêu ra tinh 

hoa trong tư tưởng Nho giáo. 


Câu 7, 8: Những ke chi biết ra làm quan rồi lo cho vinh thân phì gia, chứ không nghĩ gi 
đến non sông dat nước thi chang có gi là vinh. Những người anh hùng chưa gặp thời dé 
thi thé tài năng cũng chang có gì là nhục. 


Câu 9, 10: Khi tổ quốc bat ngờ bị lâm nguy thì phải có phan ứng mau le ra sức mà 
chiên đâu đê đem lại thanh bình cho đât nước. 


Câu 11, 12: Người trai phải có chí lớn, phải ra sức làm những việc to tat dé cho rõ mặt 
anh hùng. 


Câu 13: Khi tiếng tăm vang dậy thì sẽ được mời ra giúp nước. “Đường mây” là rồng 
gặp mây tức là ra làm quan. Tác giả là một nhà Nho. Theo đường lỗi của Nho giáo thì 
nhà Nho không phải là kẻ ăn không ngồi rồi mà hưởng nhàn. Nhà Nho phải dan thân 
vào cuộc đời, phải tìm cách ra làm quan dé giúp dân giúp nước một cách hữu hiệu. Nếu 
không ra làm quan thì sẽ không có cơ hội dé thực hiện chí lớn của minh. (Theo chiết tự, 
NHO là gồm chữ NHÂN (người) đứng bên chữ NHU (cần dùng) mà thành ra. Nhà Nho 
là người bao giờ tổ quốc cũng cần đến dé lo cho nhân quan xã hội...) 

Khi có nhiều quyền lực trong tay (“đường mây rộng”) thì tha hồ mà “thênh thênh cử 
bộ”, tức là vừa thực hiện niêm tự hào của mình, vừa trả nợ cho non sông. “Cử bộ” là cất 
bước lên đường đề hoàn tất sứ mệnh cho thoả chí tang bồng, chứ không phải là ăn chơi, 
hưởng thụ. 


Câu 14, 15: Khi trả xong nợ tang bồng thi người trai mới reo mừng và có quyền hưởng 
thụ. Nhưng thực ra thì nợ tang bong trong suốt cả cuộc đời khó mà trả cho xong được; 
vì vậy tác giả mới gọi là “vay trả trả vay”. 


E. Nhận xét văn chương: 
Bài Chí Làm Trai trình bày nhân-sinh-quan toàn diện của Nguyễn Công Trứ: 


hành động và hưởng nhàn sau khi hoàn tất nhiệm vụ. Có lẽ bài này đã được Nguyễn 
Công Trứ làm vào thời kỳ sung mãn nhất, lúc đang làm quan, khoảng 40 tuôi, nên hơi thơ 


209 


rất hùng mạnh. Tác giả đã mượn thêm khổ dôi của bài hát nói để nhắn mạnh thêm quyết 
tâm của phan làm trai. 

Tác giả là một nhà Nho nên không tránh khỏi việc dùng chữ Nho. Hai câu thơ chữ 
Nho 5 và 6 đã được tác giả “cay” vao rat khéo léo, rat an khớp về nhạc điệu và tư tưởng. 
Chính hai câu thơ này là một sợi xích nối liền “lý do của hành động” ở khổ 1 với “các 
hành động thực sự” nói rõ trong phần còn lại của bài thơ. Ngoài ra, tác giả còn dùng một 
số từ Hán- Việt khác. Đặc biệt có hai câu thơ: 8 và 13 vừa nôm vừa Hán. Với giọng văn 
Cương quyết, lý luận vững chãi, tác giả giải thích cho người trai hiểu bổn phận của mình 
đối với non sông. Tư tưởng đạo Nho chan hoà trong khắp bài thơ; vì vậy muốn hiểu thơ 
của Nguyễn Công Trứ chính xác thì nên đọc thơ của ông với một lăng kính của đạo Nho. 

Trong hầu hết các bài thơ, tác giả đều nói đến “nợ tang bồng”. Riêng bai Chi Làm 
Trai, khô đầu cũng như khổ xếp đều nói đến nợ tang bồng. Mà muốn trả nợ cho non sông 
thì phải sống cho xứng đáng là một người anh hùng làm rạng rỡ cho đất nước. 

Lời thơ dồn dap như sóng cồn, âm điệu nhịp nhàng, có lẽ nhờ tác giả dùng những 
từ ngữ đối nhau dé làm mạnh nghĩa câu văn. 


Vòng trời đất / Nợ tang bồng 
dọc f ngang 

vay / trả 

nam bắc / đông tây 
nhục / vinh 

mưa dồn / sóng vỗ 

đời núi / lấp sông 

thơ túi / rượu bầu 


Cách ngắt vần cũng rất đều đặn. Ngoại trừ ba câu 5, 6, và 15, vần trong các cầu 
được ngắt vào sau từ thứ ba và sau từ thứ năm, phải chăng là để hoà nhịp với tiếng trống 
chau và tiếng sanh vang lên? 


Phiếm Chỉ Đại Danh Từ 
Indefinite Pronouns 


Xét các câu sau day: 
1. Đã han rang ai nhuc ai vinh, 
2. May ké biết anh hùng khi vị ngộ. 
3. “... lúc đó người ta còn nghèo khó.” 
4. “4i cũng nghe nói đến hiệu Sài Gòn mà.” 


Trong các câu trên, các từ “ai, kể, người ta” chỉ về người nhưng không nói rõ người nao ma 
nói chung moi nguòi. 


210 


29) c6 


Các từ “ai”, “kể”, “người ta” đêu có nghĩa là “bat cứ người nào”, không ám chỉ riêng một 
người nào cả. Các từ đó gọi là “phiêm chỉ đại danh từ”. 


Phiếm chỉ đại danh từ là tiếng chỉ trống không, bất cứ người nào hay vật nào cũng được. 
Những phiêm chỉ đại danh từ thông thường là: ai, người ta, kẻ thì, người thì, tat cả, mọi người, 
moi người, không gi, không ai, bat cứ di, v.v... 


Vi du: Ai cũng phải ăn dé mà sống. 
Nguoi ta chuộng học vân hơn tiên của. 
Moi người đều thích ăn mặc đúng thời trang. 


Bài tập 5 
Tìm phiêm chỉ đại danh từ trong các câu sau: 


1. Ai cũng phải làm việc thì mới có ăn. 
2. Trời sao trời ở không cân, 
Kẻ ăn không hết, người lần không ra. 
. Trong xã hội, mọi người lệ thuộc lẫn nhau, do đó ai ai cũng phải làm việc. 
4. Kẻ thì làm ruộng, người thì dệt vải, tất cả phải làm tròn bôn phận của mình thì xã hội mới 
tiến bộ. 
5. “Sáng hôm sau trong chùa Long Giáng, kẻ tới, người lui có vẻ tap nap rộn rip.” 


CĐ 


Bài tập 6 
Dùng những phiếm chỉ đại danh từ sau đây để điền vào chỗ trống cho hợp nghĩa: một người nào 
đó, không ai, ai, người ta, phan đông, môi người, bat cứ ai, tat cả, không gi, vài. 


1. cũng mặc đồng phục mỗi khi đến trường. 
2. không thích sắm áo quan dat tiền. 
3; đều có quyền ăn mặc theo ý mình thích. 
4. ai cũng thích áo màu trang. 
5. thích ăn mặc rách rưới khi ra đường. 
6. đều mặc lễ phục vào ngày Tết. 
7. đã tặng cho ba tôi một đôi giày rất đẹp. 
§. đẹp bằng áo dài Việt Nam. 
9. người không thích chạy đua theo thời trang. 
10. Vào thập niên 1950, nữ sinh ở Huế thích mặc áo dài tím. 


* Chú thích: phiếm: (trôi nỗi) lênh đênh, bềnh bồng, mông mênh, không thiết thực. 


211 


Bài tập 7 
Trả lời các câu hỏi sau đây băng câu đây đủ. 


1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
0 


. Bài Chí Lam Trai được viết theo thé gi? 

. Bai hát nói “đủ khổ” và “dôi khổ” khác nhau như thế nào? 

. Theo ý tác giả, “nợ tang bồng” nghĩa là gì? 

. Khi chết đi, người trai phải lưu lại cái gì cho hậu thế? 

. Khi tổ quốc lâm nguy thì người trai phải làm gì? 

. Quyết tâm của đắng nam nhi là gì? 

. Được làm quan là cơ hội tốt cho người trai làm gì? 

. Hãy nói về âm bằng-trắc của bốn từ cuối trong một khổ hát nói? 
. Tại sao nhà Nho luôn luôn tìm cách ra làm quan? 

. Đại ý bài Chi Làm Trai là gì? 


— 


Tap Lam Van 


Bai tap 8 
Binh giai cau ca dao sau day: 
“Lam trai cho dang nên trai, 
Xuống đông, đông tĩnh, lên đoài, đoài tan.” 


Dàn bài chỉ tiết: 


Nhập đề: Nhắc nhở người trai nhớ bôn phận của mình. 
Thân bài: 
a. Người con trai phải như thé nào? Phải sống như thế nào dé tỏ ra xứng đáng là người 
trai của đất nước? 
b. “Xuống đông, đông tĩnh”: xuống miền Đông đẹp loạn thì miền đó yên tinh ngay. 
c. “Lên doai, đoài tan”: (đoài: phía tây) lên miên Tây là đánh tan quân giặc ở miên Tay 
ngay. 
d. Làm trai thì phải có mặt ngay ở bất cứ nơi nào mà đất nước cần. 
Kết luận: Nước nhà luôn trông cậy vào người trai, người con yêu của tổ quốc. Làm trai là 
phải lo gìn giữ non sông, hy sinh cho tô quốc. 


212 


Nói Với Nhau 


Đám học trò rất thích thầy Chí Cường. Không những thay day học rat hay mà còn tuần tú, 
trẻ trung và vui vẻ nên học trò lại càng thích hơn. Thầy Cường vào nghề dạy học mới chỉ ba 
năm, nhưng có lẽ có duyên với nghề. Thầy Cường cũng thích đám nhỏ tuy có lúc chúng làm thầy 
đở khóc dở cười. 


Đùng một cái, thầy tuyên bố sẽ nghỉ dạy. Bọn nhỏ bịn rịn, luyến tiếc. Họ thay nhau 
khuyên thầy thương chúng mà ở lại, nhưng thầy đã quyết. Thầy Cường đã từng nghĩ đời thầy sẽ 
dành cho nghề giáo, nhưng sự kiện hai toà nhà của Trung Tâm Thương Mại Thế Giới bi tan công 
làm cho chí nam nhi của thầy đổi hướng. Thầy cảm thay sứ mệnh của minh là phải bảo vệ tô 
quốc. Thầy ghi danh đi lính. Tuy có chút luyến lưu với đám nhỏ nhưng thầy cũng muốn góp 
công sức mình vào việc chống khủng bó. 


Tập Nói Chuyện 
1. Tại sao thầy Cường được học trò yêu thích? 
2. Lý do nào khiến thầy Cường xin nghỉ dạy? 
3. Ý nghĩ của thầy Cường có đúng không? 


Tập Viết Văn 
Nêu em là thay Cường, em sẽ chon con đường nao? 


Đàm Thoại - Nghe Hiểu 


Trang: Minh học thơ cô, thay Nho giáo ảnh hưởng © 
rất mạnh đến quan niệm song của người 
Việt thời xưa. Nam giới thì phải thi đỗ để 
làm quan, để có cơ hội giúp dân giúp nước, 
còn nữ giới chỉ biết quanh quần ở nhà. 


Tú: Tớ cũng nhận thấy như vậy. Thật là bất 
công cho phụ nữ qua! 
Linh: U, ngày xưa người ta trọng nam khinh nữ 


nhưng họ quên răng khi quốc gia nguy biến, | 
người phụ nữ vẫn có thé góp công bảo vệ 
đất nước. - 
Trang: Đúng vậy, như Hai Bà Trưng đó. Các bạn có nhớ hai câu thơ: 
“Hong quân nhẹ bước chỉnh yên, 
Pudi ngay Tô Định, dẹp yên Biên thành ” không? 
Tú: Tú thấy hai câu thơ này hay quá, Hai Bà Trưng chỉ cần “nhẹ bước” thôi là đã đuôi 
được Tô Định về nước, đẹp yên thành Long Biên. Như vậy, nữ giới đâu có thua gì 
nam giới! 


213 


Linh: 


Tú: 


Trang: 


Linh: 


Tú: 


Linh: 


Bài tập 9 


Thực tế, Hai Bà cũng trải qua nhiều gian khổ mới đánh thắng được quân Nam Hán 
chứ không dễ dàng như trong thơ ca nói đâu. 

Minh biết chứ! Nhưng ta cũng phải công nhận là Hai Bà Trưng giỏi thiệt, 

Ừ, sau Hai Bà Trưng còn có Ba Triệu. 
Trang thích câu trả lời của bà khi có người 
hỏi vì sao không lập gia đình “Tôi chi muốn 
cưỡi con gió mạnh, đạp luong sóng dů, 
chém cá kình ở biển Đông, đánh đuổi quân 
Ngo, giành lại giang son, coi ach no lệ, chứ 
không chịu khom lưng làm tì thiếp cho 
người. ” 

Chỉ một câu nói thôi mà chúng ta đã thấy 
chí khí của bà. So với chí làm trai của nam 
giới, bà Triệu cũng không thua gì. > 
Minh nghĩ néu ngày xưa phụ nữ cũng được tôn trọng như bây gid, BI chắn không 
ít người thành công và được ghi tên vào sử sách. 

Minh đồng ý với bạn điều nay. 


Chọn câu trả lời đúng nhất. 


1. Nam giới ngày xưa phải có chí lập thân là theo quan niệm của 


a. Phật giáo 
b. Lão giáo 
c. Nho giáo 
d. Thiên Chúa giáo 


2. Theo ý kiến của Tú, nữ giới xưa bị khép vào khuôn khổ gia đình là điều 


a. hợp lý 

b. có thé chấp nhận 
c. đáng tranh cãi 

d. bất công 


3. Trong lịch sử Việt Nam, ba vi anh thu đi tiên phong trong việc chứng to nữ giới cũng có 
chí khí là 


4. Mục tiêu chính trong cuộc đời Bà Triệu là 


a. Bà Triệu, bà Bùi Thị Xuân, cô Giang 

b. Hai Bà Trưng, Bà Triệu 

c. Bà Bùi Thị Xuân, Cô Bắc, Cô Giang 

d. Huyền Trân Công Chúa, bà Hồ Xuân Hương, bà Bùi Thị Xuân 


a. cưỡi cơn gió mạnh, đạp luồng sóng dữ 
b. chém cá kình ở biên Đông 


214 


c. đánh đuổi quân Ngô, giành lại giang sơn 
d. lập gia đình và sinh con đẻ cái 
Bài tập 10 


Hãy nêu lên ít nhất một tam gương phụ nữ Việt Nam thành công hay có chí khí mà em 
biết. Viết một đoạn văn từ 5 đến 7 câu trọn vẹn về người này. 


West Point: Trường Võ Bị Nỗi Tiếng Của Hoa Kỳ 


West Point, trường võ bị nổi tiếng của 
Hoa Kỳ, đào tạo các sĩ quan quân đội, nhưng 
không phải chỉ cho quân đội của nước Mỹ. 

Trường có hơn 4 ngàn sinh viên sĩ quan. 
Trường này nằm về phía bắc thành phố New 
York chừng 80 kilômét. 

West Point là một địa điểm tại Hoa Kỳ 
liên tiếp có sự hiện diện của quân đội. Tướng 
George Washington đã xây một thành lũy ở đó 
trong cuộc chiến tranh Cách Mạng. 

Dé bảo vệ con sông Hudson khỏi bị quân 

Photo Credit: Courtesy photo. Anh sử dụng, ông đã dọn tổng hành dinh về 
West Point năm 1779 vào giữa cuộc chiến tranh Cách Mạng. 

Đến năm 1802, Tổng thống Thomas Jefferson đã ký một đạo luật thiết lập trường võ bị. 
Chương trình học lúc đó đặt trọng tâm vào ngành công binh. Những người tốt nghiệp từ West 
Point đã thiết kế nhiều đường sá, cầu cống, hải cảng và các đường xe lửa cho quốc gia non trẻ 
thời ấy. 

Ngày nay, toán và khoa học vẫn còn chiếm một phần lớn trong chương trình giảng dạy. 
Nhưng các sinh viên sĩ quan có thé chọn trong số gần 50 khoa. Nếu sinh viên sĩ quan chọn môn 
chính là khoa nhân văn thì họ bắt buộc phải chọn môn phụ là ngành kỹ sư. 

Không phải tất cả những nam nữ sinh viên sĩ quan tại West Point đều là người Mỹ, sinh 
viên nước ngoài được chính phủ nước họ đề cử cũng học ở trường này. Họ phải hội đủ những 
đòi hỏi về thé chất và trình độ học van và phải được điểm cao trong bai thi trắc nghiệm kha 
năng Anh ngữ. 

Sau khi tốt nghiệp, họ sẽ trở vè nước phục vụ trong quân đội nước họ. Những quân 
chủng khác của Hoa Kỳ, ngoài lục quân, cũng tiếp nhận các sinh viên nước ngoài tại các 
trường võ bị của họ. 

Thiếu tá Joe Sowers, một sĩ quan giao tế của West Point, cho biết mọi thông tin về 
trường võ bị này vẫn có sẵn tại các Đại sứ quán Hoa Kỳ ở mọi nước. Ông cho biết sự hiện diện 
của các sinh viên nước ngoài tại West Point phục vụ cho mục tiêu của quân đội. 


215 


Thiếu tá Sowers nói: “Hiểu biết và ý thức về văn hoá là điều thiết yếu cho một sĩ quan 
thời hiện đại. Giờ đây, vì chúng ta có các sinh viên đến từ Panama và các quốc gia châu Phi, 
điều đó không nhất thiết giúp bạn hiểu biết thêm về cung cách giao tiếp tai Iraq hay 
Afghanistan. Ít ra là không giúp hiểu biết được điều gì cụ thé. Nhung bạn đã bat đầu tiến trình 
hiểu rằng thế giới rộng lớn hơn thị trấn quê nhà của bạn, và nó rộng lớn hơn West Point và 
rộng lớn hơn nước Mỹ. Nhưng theo tôi thì thành quả hay nhất là ở cá nhân các sinh viên sĩ 
quan; họ thiết lập được những quan hệ với những người đến từ những bối cảnh hết sức khác 
biệt.” 


Tục Ngữ và Ca Dao 


1. Trai thời loạn, gái thời bình. 
2. Làm trai cho đáng nên trai, 

Xuống đông đông tĩnh, lên đoài đoài tan. 
3. Giặc đến nhà đàn bà phải đánh. 


Bài Đọc Thêm 


Tìm hiệu câu ca dao: 
“Trai khôn kiêm vợ chợ dong, 
Gái khôn tim chong giữa chon ba quan.” 


chợ đông: nơi tập trung du mọi hang 
người: hiên nhân, quân tử, điêu ngoa, gian 
manh, xảo trá, nhã nhặn, lịch sự, hỗn xược, 
V.V... 


chốn ba quân: nơi tập trung đủ loại 
quân đội dé duyệt binh hay diễn hành, hay nơi 
chiến trường sau một cuộc hành quân, nơi có 
thể phân biệt được lính gan dạ, khoẻ mạnh, nhát 
gan, yếu đuối, v.v... 


Tại sao phải “kiếm vợ chợ đông”? 

Người con gái ở giữa chợ là người giàu kinh nghiệm về cuộc đời, là người biết đối 
phó với đủ hạng người, biết đáp ứng, thích nghi với mọi tình huống. Ở giữa chợ mà tìm được 
một cô gái lễ phép, nhã nhặn, lịch sự, nói năng dịu dàng thì đó là người có giáo dục, có nết hạnh, 
biết giữ bản sắc của mình. 

Nếu các chàng trai đến một ngôi trường, một văn phòng hay một công ty mà gap các 
cô gái lễ phép, lịch sự, nói năng nhỏ nhẹ thì nên coi chừng! Vì công việc nên các cô ây phải tìm 
cách che đậy bản sắc của họ. Nếu vì một cuộc đổi đời, những người đó phải lăn lưng ra chợ thì 
bản sắc thật của họ mới phát lộ ra ngoài. 


216 


Một số người nông noi thì nghĩ rằng “kiếm vợ chợ đông” là kiếm người biết buôn bán để 
có tiền nuôi ¡ chồng, nuôi con. Tại sao họ không nghĩ rằng thiếu gì những cô gái làm những công 
việc khác vẫn đủ sức gánh vác gia đình? 


Tại sao phải “tìm chồng giữa chốn ba quân”? 

Những quân nhân đi lại trên đường phó, hay trong những doanh trại, ăn mặc chững chạc, 
đeo lon đội mũ trông rất oai vệ. Nhưng ai mà biết được trong một cuộc hành quân những người 
đó mới đi lên nửa ngọn đồi đã thở dốc, hay ngã bich xuống, hay vừa nghe địch nô súng thi đã 
vùng bỏ chạy! Hay như những ông tướng, thường hay la hét rất oai phong, nhưng khi nghe tin 
địch chưa vào thành phó thì đã bỏ trón ra nước ngoài! Còn đâu là “Chí Nam Nhi”? 

Chính giữa chốn ba quân, người con gái mới thấy được ai là kẻ anh hùng, gan dạ, khoẻ 
mạnh, ai mới xứng đáng là kẻ làm trai. 


Ý nghĩa câu ca dao: Xét bản sắc của một con người ngay tại nơi môi trường sinh hoạt 
của họ. 


217 


Tóm lược tác phẩm 


CR TON Chợ 6Ó to 


Đi Thi Tự Vịnh 


Đi không há lẽ trở về không, 

Cái nợ cầm thư phải trả xong. 

Rắp mượn điền viên vui tuế nguyệt, 
Trót đem thân thế hẹn tang bồng. 
Đã mang tiếng ở trong trời dat, 

Phải có danh gì với núi sông. 

Trong cuộc trần ai, ai dễ biết, 

Rồi ra mới rõ mặt anh hùng. 


Nguyễn Công Trứ 


- Tác giả trình bay tại sao phải quyết tâm thi cho đậu. Có thi đậu thì mới có cơ hội trả nợ 
tang bông, làm nên đại sự đê lưu danh trong sử sách. 


1. vịnh 


2. há lẽ 


3. há lẽ trở 
về không 


4. cầm thư 


5. rắp 


6. (thú) điền 
viên 


7. tuế nguyệt 


(dt.): 


(trt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


miéu ta su viéc bang tho 


chang nhé, chang lẽ, không lý 
do gi 


không lẽ về tay không, chang 
được gi 


cầm là đàn cầm, thư là sách. 
Đàn và sách là bạn của người 
học trò. 

Đây có nghĩa là công việc học 
hành. 


dự định 

điền là ruộng, viên là vườn. 
Thú điên viên là thú hưởng 
nhàn, không bận lo tranh danh 


lợi. 


năm tháng 


218 


to describe something, (v.) 
using poetry 
unreasoningly (adv.) 


to go home unreasoningly 
empty-handed 


musical instruments and (n.) 
books 


work of scholars 


to intend (v.) 
the pleasure of a rural (n.) 
life 

years and months (n.) 


8. vui tuế dé cho qua ngày tháng, dé to enjoy the passing of 


nguyét thời gian vui vẻ trôi qua time 
9, trót (dt.): đã lỡ hứa làm việc gi to have already (v.) 
committed oneself to 
something 
10. Da trot thi đã lỡ hứa thi phải làm cho to keep one's promise 
phai trét tron 
ll.tangbéng (dt.): cung làm bằng gỗ dâu va tên tang: the wood from (n.) 
lam bang cỏ bong. Tương mulberry trees, used to 
truyền người Han khi sinh make bows; 
được con trai thường lay gỗ bông: a kind of small, 
cây dâu lam cung, cỏ bông hard, solid, long and 
làm tên, và bắn bốn phương straight plant used to 
với ham ý sau này cau con trai make arrows. 
sé tung hoành khắp noi. Y từ Long ago, when giving 
này nói lên chí làm trai dọc birth to a son, people 
ngang bốn bé. shot the arrows towards 


the four cardinal 
directions. This implies 


the boy will go 

everywhere to complete 

his duty towards his 

country. 
12. than thé (dt.): cuộc đời riêng của minh personal life (n.) 
13. troi dat (dt.): xa hội, cuộc đời nay this life, society (n.) 
14.núisông (dt): dat nước country (n.) 
15. tran ai (dt): byi cát; cõi đời nay this world (n.) 


Bai tap 1 
Dung những từ sau đây đề điền vào chỗ trống cho hợp nghĩa: anh hùng, há lẽ, cầm thư, ai, 
mang tiếng, rắp, tang bồng, núi sông. 


1. Đi không trở về không. 
2. Cái nợ phải trả xong. 
muon dién vién vui tué nguyét. 
rot dem than thé hen 
ở trong trời dat. 
hải có danh gì với 


EEN 


3. 
4. 
5. 
6. 


a 


219 


7. Trong cuộc trân , ai dê biét. 
8. Rôi ra mới rõ mặt 


Bài tập 2 
Ghép mỗi từ ở cột A với định nghĩa thích hợp ở cột B. 
A B 

1. cam thu a. thang 

2. điền viên b. dự định 

3. tuế c. làm thơ 

4. nguyệt d. lỡ hứa 

5. há lẽ e. ruộng vườn 

6. vịnh g. bon phận với non sông 

7. thân thé h. đàn sách 

§. tang bồng 1. năm 

9. trot k. chang nhẽ 

10. rắp l. chính đời minh 

Bài tập 3 


Dùng những từ sau đây dé điền vào chỗ trống cho hợp nghĩa: tué nguyệt, cầm thư, vịnh, điền 
viên, trót, há lẽ, tang bong, tran ai, than thê, núi sông. 


1. Phải chứng tỏ mình hơn người khác nhờ vào tài năng, chứ dựa vào thì có hay 
gi! 

2. Ong ra đi mang theo mối han nghìn thu vì nợ chưa tra dứt. 

3. Còn trẻ mà đã muốn về vui thú thì uống cho cái tài của anh qua! 

4. Làm cái gì đi chứ! chúng ta bó tay mà chờ vận may đến hay sao! 

5. Ôi chào! Học như cậu không biết đến bao giờ cái nợ mới trả xong. 

6. Phải kiên quyết chống quân xâm lược đề bảo vệ đất nước, mà cha ông ta đã 
dày công tạo dựng. 

7. Đừng có nhằm từ “ ” nghĩa là “miêu tả sự việc bằng thơ” với “vịnh” nghĩa là 
“vũng bién ăn hõm vào đất liền”. 

8. Tôi đã hứa với anh ấy, giờ tôi phải giữ lời. 

9. Bạn nói “năm tháng” có phải dé hiểu hơn không? Dùng từ “ ” thật là khó nhớ! 

10. Đã sinh ra trong cõi này thì phải chấp nhận sống là tranh dau. 


Phân Tích 


A. Van thé: Di Thi Tự Vinh là một bài thơ thất ngôn bát cú Đường luật. 
B. Đại ý: Mục đích của việc thi cử. 


220 


C. Bó cục và giải thích: 

- Hai câu đề: Sự cương quyết của tác giả: đi thi là phải đậu. 

- Hai câu thực: Làm trai thì phải làm tròn bôn phận đối với tổ quốc trước. Không thé 
hưởng nhàn, hay vui thú điền viên được vì đã lỡ hứa với non sông rồi. 

- Hai câu luận: Làm trai phải lập công danh, tạo sự nghiệp dé lưu tiếng thơm cho hậu 
thế. 

- Hai câu kết: Sau khi thi đỗ và tạo nên sự nghiệp rồi thì mới rõ ai thực sự là kẻ anh 
hùng. 

D. Nhận xét văn chương: 

1. Tư tưởng trong bai Di Thi Tự Vinh cũng tương tự như tư tưởng trong bài Chi Lam 
Trai, dựa trên tư tưởng Nho giáo. Người con trai phải ráng học và thi cho đậu dé có 
địa vị xã hội. Khi có quyền lực trong tay rồi thì mới trả nợ tang bồng được, mới làm 
nên việc to tát để lưu danh cho đời sau. 

- Bài thơ này do một nhà Nho sáng tác nên không tránh khỏi việc dùng từ Hán-Việt. 
Ngoại trừ cau 1 và 5, những câu còn lại, cau nao cũng có từ Hán-Việt. 

- Đi Thi Tự Vinh là một bài thơ thất ngôn bát cú Đường luật, vần bằng, âm trắc 
nhiều hơn âm bằng nên giọng điệu rất hào hùng, tỏ rõ sự quyết tâm của tác giả. 

2. Nợ tức là nói đến cái gì mình đã vay, tức là phải trả. 

3. “Dễ” trong câu 7 có nghĩa là “khó”, “ai dé biết” có nghĩa là khó mà biết được. 


Trợ Động Từ 
Auxiliary Verbs 


Xét các câu sau day: 
1. Chúng ta nên dé dành tiền. 
2. Chúng ta bat dau tiết kiệm là vừa. 
3. “Cái nợ cam thư phải trả xong.” 


Trong câu 1, “nên” là trợ động từ. Trợ động từ là động từ phụ, “nên” bô nghĩa cho động từ 
chính “dé dành”. | 

Trong câu 2, “bat dau” là trợ động từ, bô nghĩa cho động từ chính “tiêt kiệm”. 

Trong câu 3, “phái” là trợ động từ, bô nghĩa cho động từ chính “trå”. 

Các động từ: nên, bắt đầu, phải là những trợ động từ. 


Trợ động từ là động từ luôn luôn đứng trước động từ chính và bô nghĩa cho động từ đó. Các 
trợ động từ thông thường là: có thé, phải, bat dau, cham dit, tiép tục, v.v... 


- Tôi có thể giúp anh, nhưng anh phái có gang học. 
- Nêu anh muôn di hoc đúng giờ, anh phải thức dậy sớm. 


221 


Bài tập 4 
Tìm trợ động từ trong các câu sau: 


1. “Bất cứ đời sống nào, muốn trở nên cao thượng, tốt đẹp, muốn có ảnh hưởng sâu rộng, kết 
quả đồi dào, đều phải có một lý tưởng.” 

2. Nếu muốn thi đỗ, em phải học hành chăm chỉ. 

3. “Mưa đã bắt đầu rơi, những hạt mưa thưa và to gieo nặng trên mặt đường, lộp độp trên 
ngọn tre, trên mái ngói.” 

. Chúng tôi thích nghe những bản nhạc tiền chiến nên yêu cầu cô ta tiếp tục hát. 

. Các học sinh cham dứt nói chuyện khi thầy giáo bắt đầu giảng bài. 

. “Rắp mượn điền viên vui tuế nguyệt.” 

. “Phải có danh gì với núi sông.” 


NID + 


Bài tập 5 
Đặt năm câu với động từ “phải”. 


Bài tập 6 
Đặt năm câu với động từ “có thể”. 


Bài tập 7 
Trả lời các câu hỏi sau đây băng câu đây đủ. 


1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
0 


. Đề bài Di Thi Tự Vịnh có nghĩa là gì? 

. “ĐI không” có nghĩa là gi? 

. “về không” có nghĩa là gì? 

. “muon” trong câu 3 có nghĩa là gi? 

. “vui tué nguyệt” nghĩa là gì? 

. Cau 1 và 2 có nghĩa là gì? 

. Câu 3 và 4 có nghĩa là gì? 

. Câu 5 và 6 có nghĩa là gì? 

. Câu 7 và 8 có nghĩa là gì? 

. Trong các câu 1, 3, 5, từ nào là chủ từ? 


— 


222 


Hãy nêu những điêu lợi và hại của việc thi cử xưa và nay. 


Gợi ý: 
Lợi Hại | 

- biết khả năng từng người. - can trở bước tién của một sô người (chỉ 
- chọn người đúng nhu cầu. vì kém một môn mà hỏng cả kỳ thì). 
- tạo sự ganh đua trong học tập. - học nhiều mat sức khoẻ. 
- nâng cao nền giáo dục toàn dân. - tốn ngân sách quốc gia. 
- công bình trong việc tuyển chọn. - tạo ra sự hồi lộ trong thi cử. 
- học sinh cùng lớp thường có cùng trình 

độ. (Ở Mỹ học cùng lớp nhưng trình 

độ chênh lệch nhau rất xa vì ít thi cử.) 


Nói Với Nhau 


Cả tháng nay, bạn Tiến cứ ở nhà. Ai rủ đi đâu, anh nhất quyết không đi. Bó me thay con 
hoc cũng mung nhung lo. Tién da quyét tâm được điểm SAT thật cao dé có thé vào trường tốt 
nên anh cứ mai ôn bai. Ước vọng của Tiến là được làm bác sĩ không những dé cho ba má có một 
cuộc đời ôn định hơn, nhưng anh cũng muốn dùng khả năng của minh để giúp những người Việt 
nghèo mà anh tình cờ biết được. 

Tiến quyết tâm phải đậu cao nên anh đã dứt bỏ những thú vui của anh. Anh không chơi 
trò chơi điện tử hay lêu lỏng với đám bạn. Ngoài giờ học và chơi thể thao, anh chạy ngay về nhà 
để có thêm giờ ôn bai. 


Tập Nói Chuyện 
1. Tại sao Tiến phải ở nhà cả tháng nay? 
2. Tiến muốn làm gi trong tương lai? 
3. Tiến muốn dùng khả năng của minh dé làm gi? 


Tập Viet Văn 
Viêt một đoạn văn ngăn vê những công việc của Tiên khi anh trở thành bác sĩ. 


223 


Sơn: 


Chi Trinh: 


Son: 


Chi Trinh: 


Son: 


Chi Trinh: 


Son: 


Chi Trinh: 


Son: 


Chi Trinh: 


Son: 


Chi Trinh: 


Bai tap 8 


Đàm Thoại - Nghe Hiểu 


Không hiểu sao lần nào làm bài kiểm tra, em 
cũng đều thua điểm Hải, bạn em. 

Em có học bài kỹ lưỡng hay không? 

Có chứ chị! Cũng có lúc em bằng điểm nó 
nhưng chưa bao giờ hơn. 

Trong lớp em có nghe thầy cô giảng bài chăm 
chú không? 

Có chứ! Em hiểu bài còn nhanh hơn Hải nữa. 
Đôi khi giờ chơi, nó nhờ em giải thích bài lại, 
vậy mà lần nào bài kiểm được phát ra nó cũng 
hơn điểm em. 

Vậy thì phải xem lại cách học của em rồi. Chị nghĩ rằng em quá tự tin vào trí 
thông minh của mình, em nghĩ điều gì em cũng hiểu nhanh và em sẽ nhớ lâu, 
nhưng thực tế không phải như vậy. Em chỉ nhớ những kiến thức tổng quát mà bỏ 
qua chỉ tiết, có phải em thường sai ở những điểm rất nhỏ, những điểm mà em nghĩ 
là không đáng sai không? 

Đúng rồi! Sao chị biết hay quá vậy? Em hay bị mất điểm vì những lỗi như thế. 
Chị cũng từng có những khuyết điểm như thế, cho đến khi cô An, cô giáo dạy 
Toán của chị chỉ cho chị thấy. Cô bảo rằng chị thông minh nhưng không có nghĩa 
là chị sẽ nhớ hết những gì chị được nghe giảng trong lớp. Về nhà, phải học lại, 
phải làm bài lại thì mới thấy những sai sót của mình. Qua thật như thế em a! Chị 
làm lại bài tập mà thầy cô đã sửa trong lớp mới thấy rằng mình không nhớ hết 
những gì đã được giảng. 

Em hiểu rồi! Em rat tự tin vào trí nhớ của mình, không ngờ nó quay lưng lại với 
em. 

Bill Gate có nói “Success is a lousy teacher. It seduces smart people into thinking 
they can't lose.” Chi tam dich “Thành công là một ông thay vung về. Ong thay 
nay lam cho đứa hoc trò thông minh có ảo tưởng nó không bao giờ that bại. ” 
Đúng là em phải sửa lại cách học của mình rồi. 

Nếu em học kỹ hơn, lần sau em sẽ thấy điểm bài thi hay bài kiểm tra của em tốt 
hơn. 


Chọn câu trả lời đúng nhất. 


1. Sơn là một người học trò 


a. chăm chỉ. 
b. hiền lành. 
c. thông minh. 
d. nhút nhát. 


224 


2. Điểm bài kiểm của Hải bao giờ cũng hơn Sơn vì 
a. Hải thông minh hơn. 
b. Hải chăm chỉ hơn. 
c. Hải chép bài của bạn. 
d. Hải được thầy cô thương hơn. 


3. Điểm bài kiểm của Sơn thường bị trừ vì 
a. những lỗi rất nặng. 
b. những lỗi không đáng. 
c. bai lam do. 
d. nộp bài trễ. 


4. Sơn mắc phải những lỗi như thế vì 
a. quá tự tin vào trí thông minh của mình. 
b. quá tự tin vào trí nhớ của minh. 
c. hay bị mat bình tĩnh khi làm bài thi. 
d. a và b đúng. 


5. Chị Trinh khuyên Sơn nên 
a. học bài kỹ và làm lại bài được sửa. 
b. hỏi lại thầy cô khi không hiểu bài. 
c. học cách học của Hai. 
d. khiêm tốn với bạn bè. 


Giáo Dục Đa Văn Hoá 


Cỏ Bồng 


Có bồng là một loại cây có thân nhỏ và tròn bằng chiếc đũa hay ngón tay út. Thân cây 
thang đứng, cao chừng từ 4 dm đến 6 dm, chi trên dot mới có dăm ba ngọn lá. La cây màu lục 
đậm, dài chừng 2 dm, trông tựa như lá cây riềng. Người ta gọi là “cỏ” có lẽ vì cỏ bồng mọc lan 
nhanh thành từng đám, rễ chạy ngầm dưới đất rồi mọc lên thành cây; nhưng thực ra thân cỏ bồng 
khi già thì đặc và rắn như gỗ cây cau hay tre già. Do đó, cỏ bồng được người xưa dùng làm tên 
rất thích hợp. 


Tục Ngữ, Ca Dao và Thành Ngữ 


1. Khuyên ai chớ lay hoc tro, 

Dai lưng tốn vải, ăn no lại nằm. 
2. Ao gam về làng. 
3. Cọp chết dé da, 

Người ta chết dé tiếng. 


220 


Thi Cử Ngày Xưa 


Dưới đây là những hình ảnh về thi cử ngày xưa của Việt Nam ta thời kỳ Pháp thuộc - cụ 
thé là khoá thi năm 1897 tại Nam Dinh. 

Dưới triều Nguyễn, cứ ba năm thì triều đình lại mở khoá thi Hương ở các tỉnh lớn; ai dự 
thi cũng được, thí sinh trúng tuyển thì được gọi là Cử Nhân (người được địa phương tiến cử với 
triều đình). Năm sau thì các Cử Nhân vào Kinh để thi Hội và thi Đình. Ai đậu khoá thi Hội thì 
được gọi là Thám Hoa, đậu khoá thi Đình thì được gọi là Tiến Sĩ (người có tầm học uyên bác), 
tên họ sẽ được khắc trên bảng vàng hay bia đá, rồi lưu lại cho muôn thé hệ sau. Các tân khoa này 
đều sẽ trở thành quan lại của triều đình nếu họ muốn. Sau đó họ sẽ được ngồi võng lọng rồi được 
binh lính đưa về làng xưa để “vinh quy bái tổ”, một vinh dự tối cao mà ngay xưa tất cả các học 
trò đều mơ ước. 

Từ ngàn xưa, đây là con đường duy nhất dé đưa đến sự vinh quang nên phong tục này đã 
đi sâu vào tâm não của dân Việt, mãi đến ngày hôm nay sự suy nghĩ này vẫn còn tồn tại. 


Thí sinh 70 tuổi Léu chong đi thi 


226 


Tương Tư 


. Tương tư không biết cái làm sao, 
. Muốn vẽ mà chơi vẽ được nào? 
. Khi đứng, khi ngồi, khi nói chuyện, 
. Lúc say, lúc tỉnh, lúc chiêm bao. 
. Trăng soi trước mặt ngờ chân bước, 
. Gió thôi bên tai ngỡ miệng chao. 
. Một nước một non người một nga, 
. Tương tư không biết cái làm sao? 
Nguyễn Công Trứ 


CONDMNBWN rR 


Tóm lược tác phẩm 


Tương tư là một sự kiện, vô hình vô ảnh, là một ý niệm len lỏi vào tâm tư người ta, nên 


không thể làm sao mà định nghĩa được. 


Sinh Hoạt 


Nghe bài hát “Riêng Một Góc Trời” từ Tuấn Ngọc DVD, Paris by Night DVD hoặc Khánh Hà 
DVD rôi điện từ thiêu vào cho trông. 


= = = —¬ —¬ — — 
œ ¬~\ Œ Ca: + C2) C `CCC -IÌ Ca t¬à + C2 


. Tình yêu như nắng, nắng đưa em về, bên giòng suối mơ. 

. Nhẹ vương theo gió, gió mang câu thé, xa rời XƯA. + A ⁄ 
. Tình như lá úa, rơi buôn, trong nỗi nhớ. P 
. Mưa vẫn mưa rơi, mây vẫn mây trôi, hắt tình tôi. 
- Người vui bên ay, xót xa nơi này, thương hình dáng ai. 

. Vòng tay tiếc nuối, bước chân âm thầm, nghe giọt nang phai. 

- Đời như sương khói, mơ hò, trong bóng tối. 

. Em đã xa xôi, tôi vẫn chơi vơi, riêng một trời. 

. Người yêu dấu! người yêu dấu hỡi! 

. Khi mùa xuân vội qua chốn nơi đây, 

. Nụ hôn đã mơ say, bờ môi ướt mi cay, nay đâu! 

. Tìm đâu thấy, tìm đâu thấy nữa? 

. Khi mùa đông về theo cánh chim bay, 

. Là chia cách đôi nơi, là hạnh phúc rã rời, oi! 

. Một mai em nhé, có nghe thu về, trên hàng lá khô. 

. Ngan sao lấp lánh, hát câu mong chờ, em về lối xưa. 

. Hạ còn nắng ấm, thấy lòng sao buốt 

. Gọi tên em mãi, trong cơn mê này, mình nhớ thương nhau. 


Riêng Một Góc Trời 
Ngô Thuy Miên 


227 


1. tương tư (dt): long yêu thương và nhớ ai, nhưng lovesick (n.) 
thường thường không được người 


ta đáp lại 
2. chiêm bao (dt): giấc mơ dream (n.) 
3. say (tt.): — choáng váng, nôn nao vi rượu to get drunk (adj.) 
4. tỉnh (tt): không bị say, vẫn bình thường to be sober (adj.) 
5. ngờ (đt): tưởng là to believe, to think (v.) 
6. ngỡ (đt): — ngờ, tưởng là to think, to believe (v.) 


Bài tập 1 
Ghép môi từ ở cột A với định nghĩa thích hợp ở cột B. 


A B 
1. tuong tu a. có ý niệm rõ về người hay vật 
2. chiêm bao b. lối đi 
3. say c. làm chuyên động bằng luéng gió 
4. tỉnh d. lòng nhớ thương ai 
5. bước e. choáng váng vì rượu 
6. ngỡ g. thay điều gi đó lúc đang ngủ 
7. chào h. không bị say 
§. thôi i. di chuyên bàn chân dé tiến lên 
9. nga k. tưởng là 
10. biết 1. tỏ tình thân bằng lời nói và cử chỉ 
Bài tập 2 


1. Tìm trong bài thơ từ đồng nghĩa với “ngờ”. 
2. Tìm trong bài thơ từ phản nghĩa với “tỉnh”. 


Phân Tích 


A. Văn thé: Tvong Tv là một bài thơ thất ngôn bát cú Đường luật. 
B. Bo cục: Bài thơ có thê được chia làm 3 đoạn: 
- Câu 1 và 2: Tác gia muôn hiéu về tương tư. 


228 


- Câu 3, 4, 5, 6: Tình trạng bất thường của người mắc bệnh tương tư. 
- Câu 7 và 8: Tương tu là gi mà sao làm cho người ta cam thay cô đơn. 


C. Đại ý: Thật là khó mà hiểu được tương tư là gì. 


D. Gi 


ai thich: 

- Câu 1 và 2: Tương tu là một cái gi kỳ quái. Tác giả muốn vẽ ra dé xem hình dang của 
tương tư như thế nào nhưng không thể vẽ được, vì tương tư chỉ là ý niệm về tình cảm 
mà thôi. 

- Câu 3, 4: Không thể thấy hình bong của tương tư mà chỉ thấy hậu quả của tương tư; 
giống như ta không bao giờ thấy điện mà chỉ thấy ứng dụng của điện mà thôi. Người 
mặc bệnh tương tư giống như người không bình thường, không kiểm soát được hành 
động của minh: đứng, ngôi, tự nói với chính mình giông như đang nói chuyện với ai. 

- Câu 5, 6: Khi thấy hay nghe điều gì thì cứ tưởng đó là những cử chỉ của người yêu 
đang tìm đến. 

- Tương Tư là một bài thơ thất ngôn bát cú Đường luật. Câu 8 lặp lại câu 1 dé diễn tả 
điều thắc mắc của tác giả. 

- Các từ “khi”, “lúc” là những trạng từ chỉ thời gian, được lặp đi lặp lại nhiều lần để 
diễn tả sự bat thường của người mac bệnh tương tư. Ở câu (3), từ “khi” có thanh bang 
dé đối lại từ “lúc” có thanh trắc trong câu (4). 


- Những câu đôi nhau: 3 và 4, 5 và 6 làm tăng thêm nhạc điệu của bài thơ. 


- “cái” và “vẽ” diễn tả ý tác giả muôn biên “tương tư”, một danh từ trừu tượng thành 
một danh từ cụ thê. 


- Trong câu 7, từ “một” được lặp lại ba lân dé diễn tả sự cô đơn, sự chia lia. 


Bài tập 3 
Thêm chủ từ thiếu vào các câu 2, 3, 4, 5, 6, 8 của bai thơ Tương Tư. (Xem lại phân Neit Pháp 
bài Bên Lo Sưởi, Nwa Ching Xuân.) 


Câu 2: 
Câu 3: 
Câu 4: 
Câu 5: 
Câu 6: 
Câu 8: 


Bài tập 4 


Muốn vẽ mà chơi vẽ được nào? 

Khi thì đứng, khi thì ngồi, khi nói chuyện, 
Lúc thì say, lúc thì tỉnh, lúc thì chiêm bao. 
Trăng soi trước mặt thì ngờ chân bước. 
Gió thôi bên tai thì ngỡ miệng chào. 
Tương tư không biết cái làm sao. 


Thêm chủ từ thiếu vào bài thơ sau đây: 


Đêm qua ra đứng bờ ao, 

Trông cá cá lặn, trông sao sao mờ. 
Buôn trông con nhện giăng tơ, 
Nhén ơi nhện hỡi nhện chờ mối ai? 


220 


Buôn trông chênh chếch sao mai, 
Sao oi, sao hỡi, nhớ ai sao mờ. 
Đêm đêm tưởng giải ngân hà, 
Ngôi sao tỉnh đầu đã ba năm tròn. 
Đá mòn nhưng dạ chang mon, 

Tao khê nước chảy hãy con tro tro. 


Bai tap 5 


1. Tim các cặp câu thơ đối trong bài Tương Tư. 
2. Hãy chứng minh tác giả đã dùng phép điệp ngữ trong bài 7ơng Tư. 


Doc Hiéu 


Bai tap 6 
Trả lời các câu hỏi sau đây băng câu đây du. 


1. Tại sao gọi là tương tư? 

2. Khi muốn vẽ “tương tư” thì tác giả có ý nghĩ gì về căn bệnh đó? 
3. Từ phản nghĩa của “say” là gì? 

4. Tại sao “say”, “tỉnh” và “chiêm bao” có họ hàng với nhau? 

5. Tại sao cả ba từ say, tỉnh và chiêm bao đều được xem là động từ? 


Tập Làm Văn 


Bài tập 7 
Hãy chứng minh trong thế giới vật chất, văn minh tiến bộ như ngày nay không có những người 
mac bệnh tương tư bi lụy như ngày xưa nữa. Hãy viet một đoạn văn từ 6 đên 8 câu về đê tài nay. 


Gợi ý: - Giao thông, liên lạc phát triển 
- Cộng đồng xã hội mở rộng 
- Nhiều phương tiện giải trí 
- Người, vật thay thé dé tìm kiếm 
- Ít có vấn đề lý-tưởng-hoá 


230 


Nói Với Nhau 


A F l Bát chọt con gió thoảng qua, một chiếc lá 
=.. ae ^ vàng rơi. Cô bé cứ mãi nhìn theo chiéc lá, lòng lại 
trên giấy vẽ mong chờ , TH VAN, rung rung xúc động. Cô không hiệu tai sao cô cảm 

Tya wa thay thật buồn. Dang giờ sử hoc ma cô bé cứ mộng 
mơ đâu đó. Thầy giáo huyên thuyên bất tận về 
những cuộc chiến tranh thời xa xưa nhưng cô bé thì 
chỉ lo về cuộc nội chiến trong lòng. 


Hắn bệnh đã ba hôm rồi. Không hiểu sao 
TS ca TH dan: ko ron lai đồ bệnh. Hắn nam liệt giường 
cư} ~ ni =— MA suot. Han khong hiéu ly do gi ma trong khi tinh khi 
mê, hình ảnh người ấy lai cứ ån hiện. Tại sao vay? 
Chang lẽ han ghét người ấy đến độ nằm ác mộng. Người gì mà vô duyên dé sợ. Suốt ngày người 
ay cứ sai hắn làm đủ mọi việc. Đã vậy, người ây chang bao giờ cảm ơn mà còn chỉ trích hắn 


suốt. Hắn bực tức lắm nhưng không hiểu sao không bao giờ dám cãi lại người ấy. 


Chang lẽ hắn giận cô. Bữa trước cô chỉ la hắn có chút xíu thôi. Người sao nhỏ nhặt ghê! 
Biết như thế thì cô đâu thèm tốn công sức dé mà la. Thiệt là bực! Chết đâu chết quách cho rồi! 
Lần này cô quyết không thèm nói chuyện với hắn. Làm như cô cần hắn lắm vậy. Biết bao nhiêu 
anh chàng muốn cô sai cô bảo. Còn hắn, được cô la cô bảo là hân hạnh lắm, vậy mà không biết 
còn tỏ vẻ hồng hách nữa. 


May hôm nay hắn thấy nhớ nhớ sao ay. Không lẽ hắn lại nhớ đến cái ba chan ay. Chắc 
không phải đâu! Có lẽ bi la riêt thành quen nên giờ thay có chút trông văng. Chac chỉ thê thôi! Ai 
đâu đi thích cái người gì mà đữ ơi là dữ đó! 


Tập Nói Chuyện 
1. Theo em, tại sao cô gái buồn? 
2. Theo em, tại sao người con trai lại mơ thấy người con gái? 
3. Ly do nào mà người con trai lại để người con gái sai vặt? 


Tập Viet Van 
Hãy viêt một đoạn đôi thoại g1ữa người con trai va người con gái khi người con trai di học 
lại. 


231 


Đàm Thoại 


Tình vui trong phút giây thôi, 
Ý sâu nuôi suốt đời. 
(Tình Khúc Thứ Nhất) 
Vũ Thành An 
Chuyện xưa ké rằng: 

Có một anh chàng đánh cá, mồ côi cha mẹ tên 
Trương Chi. Chàng có tài thôi sáo tuyệt vời và đêm đó trên 
giòng sông văng, tiếng sáo trầm bồng và du dương của 
chàng đã đưa hồn My Nương, con gái quan tế tướng, vào 
cõi mộng. Nàng say mê theo dõi từng điệu nhạc. Dưới ánh 
trăng huyền hoặc tiếng sáo như quyện vào hồn nàng và 
trong giây phút nang cảm nhận sự hoà hợp tuyệt vời giữa 
con người, âm nhạc và thiên nhiên. Từ dạo đó nàng tương 
tư tiếng sáo đìu đặt của Trương Chi và lâm bệnh nặng. Dé 
tri binh cho con gai, quan tế tướng cho vời chang nghệ sĩ tài 
ba vào. Vừa nghe lại tiếng sáo quen thuộc nàng liền hét binh 
nhưng cũng khi vừa gặp mặt chàng, niềm đam mê trong 
lòng My Nương vụt tan biến. Từ lần gặp gỡ ấy, Trương Chi không thể nào quên được hình ảnh 
My Nương. Mỗi tình câm lặng đó làm chàng nhuốm binh nặng va qua đời. Mãi lâu sau trái tim 
Trương Chi kết thành một khối ngọc và được người thợ đá đẽo thành một chung trà dâng tặng 
quan tế tướng. Khi My Nương rót nước vào chung trà hình ảnh Trương Chi liền hiện ra dưới đáy 
và văng vắng đâu đó nàng nghe lại tiếng sáo ngày xưa. Tình cảm và hoài niệm dâng tràn khiến 
nàng cảm động khóc và khi một giọt lệ lặng lẽ rơi xuống, kỳ diệu thay, chung ngọc liên tan rã. 


Thân tiên gay cánh đêm xuân 
Bước lạc sa xuống trần. 
Thành tình nhân đứng giữa trời không 
Khóc mộng thiên đường. 
(Tình Khúc Thứ Nhất) 
Vũ Thành An 


Andrew: Câu chuyện tình nay that lãng man va lạ phải không Tina? Nhung anh quên tại sao 
My Nương khi gặp Trương Chi liền hết yêu? 

Tina: Đó là vì Trương Chi quá xâu trai. Anh nên nhớ vào thời xa xưa ay, quan tế tướng có 
thé ban cho Trương Chi quyền cao chức trọng dé anh ta được môn đăng hộ đối với 
ngài nhưng ngoại hình là một cái gì người ta không thé sửa đổi được. Ly do đơn 
giản là vào thời kỳ đó chưa có khoa giải phẫu thâm mỹ. 

Andrew: Đúng lắm, và nếu My Nương chấp nhận sự hoà hợp vào âm nhạc, vào tâm tình của 
Trương Chi, thì chất thơ trong cuộc tình này là sự kết nối của hai tâm hồn cùng yêu 
âm nhạc mà thôi. 

Tina: Không han như vay. Như anh thay đó Trương Chi đã đưa cuộc tinh của mình lên 
một bình diện khác thường, vượt qua sự sống chết. Khi anh từ giã cõi đời, con tim 
của anh đã không tan rã với thời gian. Nó tự cho mình một hình thái mới, một cuộc 


232 


Andrew: 


Tina: 


Andrew: 


Tina: 


Andrew: 


Tina: 


Andrew: 


Tina: 


Andrew: 


Tina: 


Andrew: 


Tina: 


Andrew: 


Tina: 


sống mới, bền vững và quý giá hon như dé nhắc nhở với người đời về mối tương tư 
muôn thuở của Trương Chi, về sự bất tử của linh hồn và tiếng sáo kỳ diệu. 
Việc My Nương say mê tiếng sáo tức tài năng của Trương Chi nhưng lại không 
chấp nhận ngoại hình xấu xí của anh có lẽ khiến anh buồn tủi và chán nản cuộc đời. 
Nhưng anh từ chối thua cuộc và chỉ thật sự ra đi khi My Nương công nhận mối tình 
si. Qua là một người lãng mạn và kiên nhẫn. Nhưng Tina ơi, thé nao là tương tư? 
Nếu anh tương tư em thì anh sẽ ra sao? 
Đầu óc anh sẽ chỉ quay cuồng với hình ảnh của em. Anh sẽ vui buồn bất thường, 
cười nói bâng quơ, có người sẽ tưởng anh mát dây. 
Từ đó anh sẽ biết làm thơ, viết văn dưới trăng và đứng trong mưa chờ em tan học 
vê. 
Anh sẽ nhìn em qua lăng kính thần tượng. Nhà văn Stendhal của Pháp gọi đó là 
crystallization (love). Có một hôm ông đi ngang qua một mỏ muối và thấy nhánh 
cây tro trụi lần gặp trước nay đã được phủ kín bởi một lớp muối trắng xóa. Dưới 
ánh nang mặt trời, sự kết tinh của những hạt muối nổi bật lên, long lánh như kim 
cương và di nhiên đẹp vô cùng. Ông đưa hình ảnh đó để giải thích tâm lý một con 
người đang tương tư. Nếu người đó là anh thì anh sẽ “kết” vào em những hình ảnh 
và đức tính đẹp mà em không hề có. Những cái hay của em sẽ được anh phóng đại 
lên và cái dở được vá viu, biện minh dé thành ra cái hay. Trí tưởng tượng của anh 
sẽ kết tinh lai và phủ lên người em các hình anh rực rỡ ấy giống như những hạt 
muối long lanh dưới ánh mặt trời. 
Vậy tương tư là một cái bịnh, do đó Trương Chi và My Nương phải chết lên chết 
xuống vì nó. Hay là em thử tương tư anh đi... 
Không được đâu, em đang tương tư các tình khúc của Vũ Thành An, nhất là bài 
Tình Khúc Thứ Nhất. Theo anh tại sao người kê chuyện lại hát và lồng nó vào câu 
chuyện tình này? 
Có lẽ vi đây là mối tình đầu cho cả Trương Chi và My Nương. Nó lại là một mối 
tình dang dở tựa như nội dung bài hát. 
Con phan thần tiên bước xuống tran dé thành tình nhân của nhau? Trương Chi va 
My Nương là người pham mà. 
À, cái này liên hệ đến triết lý Phật giáo theo đó con người ta gặp gỡ và yêu nhau là 
do có nhân duyên đời trước. Trương Chi và My Nương hẳn đã là tình nhân của 
nhau từ một thuở xa xưa nào đó nên đời này khi gặp lại, họ tương tư nhau đến như 
thê. 
Ý này hay hay. Anh hát cho em nghe đoạn cuối của bài Tinh Khúc Thứ Nhất di. 

... Đường về quê xa lắc lê thê, 

Trót nghe theo lời u mê, 

Làm tình yêu vô cảnh bay cao, 

Nhưng còn dăm phút vui trần thế. 
Trong bài hát này đôi tình nhân phản bội nhau nên tình của họ không thé sánh với 
Trương Chi được. Anh muốn em tương tư anh mà anh có tài thôi sáo không? 
Anh chơi ghi ta hết xây, hiền lành mà lại đẹp trai nữa. Được chưa? 
Đề em suy nghĩ thêm, anh còn mục gì nữa không? 


233 


Bài tập 8 
Trả lời các câu hỏi sau đây băng câu đây đủ. 


1. 


12. 


13. 


Người ké chuyện bắt dau bằng hai câu lấy từ bai Tinh Khúc Thứ Nhất của Vũ Thành An. 
Em hiểu hai câu ấy ra sao và đoán sự liên hệ của nó với truyện Trương Chi My Nương 
như thế nào? 


. Hãy tóm tắt chuyện tình Trương Chỉ My Nương. 
. Quan tế tướng trị bịnh cho con gái bằng cách mời Trương Chi vào gặp My Nương. Em có 


nhận xét gì vè cách trị binh nay của quan té tướng? 


. My Nương chú trọng đến ngoại hình. Theo em thế nào là một ngoại hình đẹp cho phái nam 


và phái nữ? 


. Truong Chi xấu trai nên tình cảm bị khước từ. Em có chấp nhận việc giải phẫu thẩm mỹ 


như là một phương thức làm tăng vẻ đẹp của mình không? Giải phẫu thẩm mỹ cho nam 
giới thì sao? Phau thuật nào được ưa thích nhât hoặc lạ đời nhât? 


. Em nghĩ gì về nhận xét sau đây: 


“Con dao cua nhà pháu thuật chỉ có thê tạo ra một cái đẹp dong loạt, rẻ tiên. Những di 
biệt làm nên đặc thu, đặc tinh của một ca nhân biên mát, nhường cho cho một sự na na 
dên ron người. ” 


. Người xưa thường nói “trai tài, gái sắc”. My Nương xem ra là một ngoại lệ, em nghĩ gì về 


quyết định của nang? Câu “trai sắc, gái tài” có làm em ngạc nhiên không? 


. Đoạn cudi của truyện Trương Chi My Nương có gi lạ? Em hãy phân tích tâm ly của hai 


nhân vật vào lúc đầu, giữa và cuối câu chuyện. 


. Thuyết crystallization (love) của nha văn Stendhal bắt nguồn từ sự kiện gi? Nó giải thích 


hiện tượng tương tư ra sao? 


. Phật giáo có một giải thích đặc biệt về tâm lý tương tư. Đó là gì? 
. Hãy sưu tam và kế ra một câu chuyện về tương tư trong các nền văn chương hoặc văn hoá 


khác. Nó khác với truyện Trương Chi My Nương như thé nao? 

Em hãy viết lại truyện Trương Chỉ My Nương bằng cách thay đổi các tình tiết trong 
câuchuyện cũng như đoạn cuối của nó. 

Em hãy nghe qua bài Tinh Khúc Thứ Nhất của Vũ Thành An. So sánh mối tinh trong đó 
với môi tình Trương Chi My Nương. 


Tục Ngữ và Ca Dao 


. Yêu trộm nhớ thầm. 
. Câm lược thì nhớ tới gương, 


Cầm khăn nhớ túi, đi đường nhớ nhau. 


. Bóng trăng em ngỡ bóng đèn, 


Gió đưa em ngỡ... bên thềm anh qua. 


. Mình về mình nhớ ta chăng? 


Ta về ta nhớ hàm răng mình cười. 


. Nhớ ai như nhớ thuốc lào, 


Đã chôn điêu xuông lại đào điêu lên. 


. Nhớ ai ra ngân vào ngơ, 


Nhớ ai, ai nhớ, bây giờ nhớ ai. 


234 


Bài Đọc Thêm 


Bệnh Tương Tư 


Tương tư là một trạng thái tâm hồn cực kỳ kỳ cục. Như 
mọi trạng thái tâm thần khác, nó là hậu quả hay kết quả của một 
tình cảm bat thường, hào hứng và nguy hiểm nhất: Tình yêu! Có 
| yêu người ta mới tương tư! Không yêu, người ta chang thèm dòm 
mặt, chang thèm dé ý cho mệt. Thêm một chi tiết nữa là người ta 
chỉ tương tư khi tình yêu chưa được thoả mãn, bị thiếu thốn rất 
nhiều hay hơn nữa: bị từ chối. Tương tư trở thành căn bệnh. Đã 
là bệnh thì không kể già, trẻ, lớn bé, nam nữ hay đen trắng. Trái 
tim còn đập thinh thich trong ngực là người ta còn có thé mắc 
bệnh tương tư. 

“Nẵng mua là bệnh của trời, Tương tu là bệnh của tôi 
_ yêu nang.” Gap mặt nhau, chưa biết nàng băng lòng mình chưa, 
_ chàng cứ thay trái tim mình thôi thúc, kêu réo ami: - Đúng tần số 
rồi, đúng đối tượng rồi, yêu đi thôi! Yêu đi thôi! Chàng làm sao được bây giờ ngoài việc làm cho 
sự thôi thúc trong lòng được đáp ứng. Chàng tìm cách gần gũi người mơ, nói cho người ta biết 
rằng chàng đang yêu và tìm cách cho nàng yêu chàng. Dịp may, gặp nàng bên đường trong một 
đêm trang, chang thủ thi hỏi han: “Hoi co tat nước bên dang, Sao cô múc ánh trăng vàng đồ 
di?” Từ ánh trăng vàng rực rỡ trên dòng sông, long lanh chiếu trong chiếc gầu sông của nàng rồi 
hắt ra thành một giải lụa bạc trải dài trên đồng lúa của một đêm trăng, chàng về nhà, nhớ trăng, 
nhớ nước, nhớ người mà ngắn ngơ tự hỏi: “Nước non một gánh chung tình. Nhớ ai, ai có nhớ 
mình hay chang?” Riêng chang, chàng nhớ lắm. Nhớ từ ánh trăng vàng mông mênh tới nụ cười e 
then với núm đồng tiền trên má bởi vì đâu dé tìm được người trong mộng. Chàng đã đi hết lục 
tỉnh Nam Kỳ mới bắt gap được người mơ: “Trên rừng có cây bông kiểng. Dưới biển có cá hoá 
long. Con ca long tong an bong ăn rong. Anh di lục tinh giáp vòng. Toi đây trời khién dem long 
thương em!” Chang nhớ nhung lắm, chang “thương” lắm nhưng chàng hong dam nói ra: “Thỏ 
tay anh ngắt cong ngò, Thuong em đứt ruột, giả đò ngó lo!” Chàng chi dam hỏi bang quo dé coi 
người ta có chịu trả lời mình không: “Lá này là lá soan đào, Tương tư gọi nó thé nào hỡi em?” 
Lỡ nhung nhớ, lỡ tương tư, bây giờ lại phải xa nhau, nỗi đau kế sao cho hết: “Dutt tay mấy chút 
chẳng dau. Xa em một chút như dao cat lòng. ” Yêu nhau ròi, không thể nào chịu được chia xa, 
nó in hệt dao cắt lòng chàng. Chàng nhất định phải được cùng nàng nên chồng vợ. Dù cha me 
ray la, đánh mang thì chàng cũng xin chịu chết để được gần nang: “Anh (hương em trâu hết lá 
lươn. Cau hết nửa vườn cha mẹ nào hay. Dau mà cha mẹ có hay. Nhất đánh nhì day hai lễ mà 
thôi. Guom vàng dé đó em ơi. Chết thì chịu chết, lia đôi anh không lia!” 

Nhớ nhung, thương nhớ làm chàng thức suốt đêm dài. Chàng tơ tưởng được thở than 
cùng nang, được thé thốt một đời chung thuỷ. Chap chon hết đêm, chàng giật mình tinh dậy, thay 
mình vẫn một mình: “Bước sang canh một, anh thắp ngọn đèn vàng. Chờ con bạn ngọc thở than 
đôi lời. Canh hai vật đổi sao dời. Tinh sao nàng tính trọn đời thuỷ chung. Canh ba cờ phat trong 
rung. Mac ai, ai thang, ai dun mặc ai. Canh tu hac đậu cành mai. Sương sa lac đác khói bay mit 
mo. Canh chay tơ tưởng, tưởng tơ. Chiêm bao thấy bậu, dậy rờ chiếu không. ” Đêm ngủ không 
yên, ngày tơ tưởng mặt, lòng nặng trĩu sầu tương tư. Chàng nhớ lắm. Ở nơi nào đó, nàng đang 
ngồi bên song cửa, chàng muốn hỏi ai kia rằng lòng nàng có như tam lòng chàng? Có thấy cô 


235 


đơn, có cần người chia sẻ, có thắt thẻo đợi chờ? “Ngồi tựa song đào. Hỏi người tri kỷ ra vào van 
vương? Gió lạnh đêm trường. Nita chăn, nửa chiếu, nửa giường chờ ai? ” 

Chàng nặng lòng đến thế. Còn nang, từ ngày ăn miêng trầu cay cũng đâm ra than tho, 
nhớ nhớ, quên quên. “Tir ngày an phải miéng trâu. Miệng ăn, môi đỏ, dạ sâu đăm chiêu. Biết là 
thuốc di bùa yêu. Làm cho khúc mắc nhiễu đièu xót xa, Làm cho quên mẹ quên cha. Làm cho 
quên cả đường ra lối vào. Lam cho quên cá dưới ao. Quên sông tắm mát, quên sao trên trời.” 
Chàng tương tu ai đó thì cũng có người đang nhớ nhớ, thương thương ai. Dé che dấu những tình 
cảm của mình, người ta đã phải dối mẹ, dối cha: “T hương nhau coi ao cho nhau. Về nhà mẹ hỏi 
qua cau gió bay. Tại me may áo rộng tay. Con quen gió mát, áo bay mat roi.” 

Cảnh vật quen thuộc, yêu dấu chung quanh, đâu đâu cũng có bóng hình: “Qua định nga 
non trông đình. Dinh bao nhiêu ngói, thương mình bay nhiễu. Qua câu ngả nón trông cau. Cau 
bao nhiêu nhịp, dạ sâu bấy nhiêu. ” Khi trang điểm, lúc đứng ngồi, lòng càng xót xa thương nhớ: 

“Cam lược thì nhớ đến gương. Om chăn nhớ chiếu! Nằm giường nhớ...ai?” 

Nhớ thương làm người ta ngủ không yên, ăn không được, quay quắt nhớ miếng trầu ngày 
nao: “Mot thuong hai nhớ ba sau. Com an chang được ăn trau cam hoi.” 

Chiếc khăn, ánh đèn, đôi mắt cũng hùa nhau mà... nhớ thương mãi người nào đó: “Khăn 
thương nhớ ai, khăn rơi xuống đất? Khăn thương nhớ ai, khăn vắt lên vai? Khăn thương nhớ ai, 
khăn chùi nước mắt? Khăn thương nhớ ai, khăn giặt để vai? Đèn thương nhớ ai mà đèn không 
tat? Mat thương nhớ ai mắt ngủ chẳng yên?” 

Lễ giáo bắt người con gái phải kín đáo, phải thụ động nên tình yêu càng lắng đọng, nỗi 
tương tư càng chua xót vì không dám cùng ai chia sẻ, tỏ bay: “Anh buôn có chốn thở than. Em 
buôn nhw ngọn nhang tàn thắp khuya!” 

Ngắm gió, nhìn mây, thấy mình không được như con chim, con cá và nàng trông ngóng 
mãi một bóng hình: “Con chim buon, con chim bay về cội. Con cá buôn, con cá lội trong sông. 
Em buồn, em đứng em ı trong. Ngo thi thay ngõ, người không thấy người!” Trông gần rôi lại ngó 
xa mà bóng hình ai vẫn bièn biệt: “Ngày ngày em đứng em trông. T. rong non, non ngất, trông 
sông, song dai. Trông may, mây kéo ngang trời. Trồng trăng, trang khuyết, trông người, người 
xa...” Trời, mây, non nước van chỉ mãi một mau nhạt nhoà cho trăng cô đơn, cho hoa buồn bã: 

“Hi mây cho núi lên trời. Vì cơn gió thổi, hoa cười với trăng. Vì sương cho nui bac dau. Vi cơn 
gió mạnh cho rau ri hoa. Vì mây cho núi lên cao. Mây còn mờ mit, núi nhoà mờ xanh. ” 
Bao lâu nữa nàng sẽ cô đơn, sẽ bac đầu như ngọn núi dưới sương tuyết, thời gian? “Non xanh 
bao tuổi non già? Vi chưng sương tuyết hoá ra bạc dau?” 

Tương tư vì xa cách hay không được đáp ứng để mình mãi bâng khuâng nhưng không 
đau đớn, đắng cay bằng bị phụ tình: “Lá khoai anh ngỡ lá sen. Bóng trăng anh ngỡ bóng đèn 
anh khéu!” 

Người yêu đã một thời thề thốt nay ngoảnh mặt, quay lưng dé chang tiếc công yêu 
đương, thương nhớ: “Cam vàng mà lội qua sông. Vàng rơi không tiêc, tiếc công cam vàng!” 
Người ta phụ mình chỉ vì cái nghèo đeo đuôi, vậy mà ngày đó có người đã hẹn biên, thé non. 
Chàng tiếc cho một mối tình và cũng tiếc cho một lần lỡ tin yêu: “Ai phụ toi dat troi chung 
giám. Phận tôi nghèo đâu dam phụ ai. Ti wong giếng sâu tôi nối sợi dây dài. Ngờ đâu giếng cạn, 
tiếc hoài sợi dây!” Biết người ta phụ bạc rồi, sao lòng mình cứ xót xa, tiếc nuối rồi mãi ước ao, 
nan ni: “Don cò lên trục kêu vang. Qua còn thương bau, bậu khoan có chồng. Muốn cho đây đấy 
đạo đồng. Qua day thương bậu hơn chong bậu thương. ” Không, con người mình đêm ngày nhớ 
thương, muốn cả đời gắn bó đã nhất định làm con chim hot mãi trong lồng! Nhưng... ước chị, 
một ngày nào đó, con chim sẽ được xổ lồng: “Chim khôn mắc phải lưới hông. Hê ai gỡ được dên 
công lạng vàng. Anh rằng anh chang lấy vàng. Hễ anh gỡ được thì nàng lấy anh.” 


236 


Chàng đã yêu, chàng đã đau đớn vì yêu. Nàng có hay cho mối tình chung thuỷ, gắn bó 
một đời của chàng hay nàng nhất định chia tay, theo chồng xa xứ, dé lại một người thương nhớ, 
khóc dau: “Dé kêu dưới đồng phân rơm. Tui xa người nghĩa bung chén cơm khóc rong.” Chàng 
sẽ ngày ngày tương tư người phụ ngãi mà tự hỏi và trách hoài người ra đi: “Chong gan không 
lay. Bau lấy chong xa. Mai sau cha yêu, me già. Chén com, đôi dia, ky tra ai dung? fs 

Néu chang phải tự nang phụ bạc mà tại mẹ cha rẽ thuý, chia uyên thì niêm cay dang lại 
thêm nhiều phần chua xót, tui nhục: “77 iéc thay bác me nhà nàng. Cam cân không biết là vàng 
hay thau. Thật vàng chẳng phải thau đâu. Mà đem thử lửa cho đau lòng vàng!!!” 

| Nỗi đau này ai thấu cho ai? Có chăng là những người cùng cảnh đã lỡ một chuyến đò tình 
dé mắc bệnh tương tư? 

Kathy Trần 

Nguồn: e-cadao.com 


237 


Bà Huyện Thanh Quan 


Bà Huyện Thanh Quan tên thật là Nguyễn Thị Hinh, người phường Nghi Tàm, huyện 
Vĩnh Thuận, gần Hồ Tây, Hà Nội. Cha bà là Nguyễn Lý (1755-1837), đỗ thủ khoa năm 1783, đời 
vua Lê Hiển Tông. Bà là học trò của danh sĩ Phạm Quý Thích (1760-1825), và là vợ Lưu Nghị 
(1804-1847), người làng Nguyệt Áng, huyện Thanh Trì, tỉnh Hà Đông (nay thuộc Hà Nội). Ông 
đỗ cử nhân năm 1821 (Minh Mệnh thứ 2), từng làm tri huyện Thanh Quan (nay là huyện Thai 
Ninh, tỉnh Thái Bình), nên người ta thường gọi bà là Bà Huyện Thanh Quan. Chong bà làm quan 
đến chức Bát phẩm bộ Hình, nhưng mat sớm năm ông mới 43 tuôi. 

Dưới thời vua Minh Mạng, bà được vời vào kinh giữ chức Cung Trung Giáo Tập dé dạy 
học cho các công chúa và cung phi. 

Khoảng một tháng sau khi chồng mắt, bà lay cớ sức yếu xin thôi việc, rồi dan bốn con về 
lại Nghi Tàm và ở vậy cho đến hết đời. 

Năm 1870, ở Nghi Tàm nô ra cuộc đấu tranh chống lệ nộp chim sâm cầm, một đặc sản 
của vùng nảy. Theo Ngọc phả (ghi nhận công đức của những người có công với dân làng), thì 
chính Bà Huyện Thanh Quan đã thảo đơn cho dân gửi lên vua, nhưng vì phục tài đức của bà nên 
quan huyện Hoàn Long đã phớt lờ đi. 

Bà Huyện Thanh Quan sáng tác không nhiều, hầu hết là những bài thơ viết bằng chữ 
Nôm, theo thé thất ngôn bát cú Đường luật. Tác phẩm của bà gồm những bai sau: 


Thăng Long Thành Hoài Cổ 
Qua Chùa Tran Bắc 

Qua Đèo Ngang 

Chiều Hôm Nhớ Nhà 

Nhớ Nhà 

Tức Cảnh Chiêu Thu 

Cảnh Dén Tran Võ 

Cảnh Hương Sơn 


OY 0S vn CƠ Ác 


Tuy nhiên, theo nhà nghiên cứu Đỗ Lai Thuý thì 4 bài đầu hoàn toàn chính xác của Bà 
Huyện Thanh Quan bởi có sự thống nhất từ tư tưởng đến phong cách nghệ thuật. Bài thứ 5 (Nhớ 
Nha), như là một di ban cua Chiêu Hôm Nhớ Nhà. Hai bài 6, 7 không giống phong cách Bà 
Huyện Thanh Quan mà giống phong cách bà Hồ Xuân Hương hơn nên ông cho rằng Bà Huyện 
Thanh Quan không phải là tác giả hai bài thơ này. Bài thơ Cảnh Hương Sơn cũng vậy. 


Tóm lược tác phẩm 


— Khi trở lại thăm thành Thang Long, tác giả cảm thấy đau lòng trước cảnh điêu tàn, hoang 
phê. 


238 


Thăng Long Thành Hoài Cổ 


. Tạo hoa gây chi cuộc hi trường, 
. Đến nay tham thoát may tỉnh sương. 
. Lỗi xưa xe ngựa hồn thu thảo, 
. Nền cũ lâu đài bóng tịch dương. 
. Đá vẫn trơ gan cùng tuế nguyệt, 
. Nước còn cau mặt với tang thương. 
. Ngan năm gương cũ soi kim cổ, 
. Cảnh đây người đây luống đoạn trường. 
Bà Huyện Thanh Quan 


Ooa —^t€:++>C©) l3) — 


Sinh Hoạt 


Nghe bài hát “Nhớ Nha” từ trong DVD Cam Ly rồi điền từ thiếu vào chỗ trống. 


= = =e =e —¬ e — — 
OoN G@ CÀ +Ð> C2 `) CC `'CCC `¬ÌC (CO +®>Cc)t) =e 


NN 
= © 


NNNN WN 
NNnKBWN 


Nho Nha 
Manh Dinh 


. Căn nhà dau yêu êm đềm trôi từng năm 

. Lớn lên cách xa cho lòng nhớ nghe diét da buồn 

. Hoa Lài ngát hương sân nhà tôi đầy ánh 

. Sáo ai vút cao cho hòn theo gió lao 

. Tôi rất muốn về ôm chặt mẹ dấu yêu, lòng tôi sao o nhớ hoài kỷ niệm.. 
. Nơi này phố đông nhưng lòng tôi nao có 

. Những đêm gió mưa tôi càng nhớ nghe xốn xang nhiêu 

. Tôi tham ước ao quay về nơi miền xưa 

. Có cô gái quê áo bả ba mái tóc 

. Tôi rất muốn về ôn kỷ niệm yêu. Lòng tôi rất nhớ nhà nhớ nhà. 
. Nhớ căn nhà xưa thời ấu thơ hay mộng mơ 

. Bao năm cách xa cánh diều cũ bay xa 

. Nhớ dáng mẹ tôi đêm rất khuya vẫn ngôi đó 

. Vá cho đàn con từng chiếc áo tơi 

. Nay dù cách xa nhưng lòng tôi van thiết tha 

. Nhớ đôi mắt ai đêm ngày ngóng trông tôi về 

. Tôi tham ước ao như loài chim bay rat cao 

. Vút đôi cánh xa bay về nơi chốn quê 


. Nhớ căn nhà xưa thời ấu thơ hay mộng mơ 

. Bao năm cách xa cánh diều cũ bay thật xa 

. Nhớ dang mẹ tôi đêm rất khuya vẫn đó 
. Vá cho đàn con từng chiếc áo tả tơi 

. Nay dù cách xa nhưng lòng tôi vẫn tha 
. Nhớ đôi mắt ai đêm ngày ngóng trông bước tôi về 


. Tôi thầm ước ao như loài chim bay rat cao 
. Vút đôi cánh xa bay về nơi chốn quê nhà. 


239 


27. Tôi thầm ước ao như loài chim 
28. Vút đôi cánh xa bay vé nơi chôn quê nhà. 
29. Chôn quê nhà. 


13; 


14. 


. tạo hoa 
. hí trường 


. tỉnh sương 
. thu thảo 
. lâu đài 


. tro gan 


. tué nguyệt 


. tang thương 


. tịch dương 
. kim cô 
. đoạn trường 


. luống đoạn 


trường 
thấm thoát 


hoài 


(dt.): 
(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(tt.): 


(đt.): 


(tt.): 


cánh bay 


trời đất 
sân khấu, nhà hát 


tinh: sao, sương: sương giá. Chỉ 
thời gian một năm. 


cây cỏ mùa thu 


cung điện, nơi ở của các bậc vua 
chúa 


phơi bày, thách thức 


năm tháng 


dâu bê, chỉ sự biên đôi của cuộc 
đời 


ánh trời chiêu 
nay và xưa (kim: nay, cô: xưa) 
đau đớn, đứt ruột 


chỉ làm đau lòng thêm mà thôi 


qua nhanh 


nhớ 


240 


God, nature, creator 
theater 


one year of time 


autumn grass 
imperial palace 
to challenge, to 
expose to..., to 
display 

years and months 


changes in life 


twilight, setting sun 
history 


heart-rending 


to pass by quickly 


to miss 


(n.) 
(n.) 
(n.) 


(n.) 
(n.) 


(v.) 


(n.) 


(n.) 


(n.) 
(n.) 


(adj.) 


(v.) 


(adj.) 


Từ Hán-Việt 


1. hi: tudng, kich, xiéc trường: sân, nơi tụ hop 
hí trường: rạp hát 


2. tịch: buổi chiều, ban đêm dương: ánh mặt trời 
tịch dương: mặt trời sắp lặn (¢ triêu dương: ánh mặt trời buôi sớm) 


3. tué: năm nguyệt: tháng 


4. đoạn: chặt đứt trường: ruột 
đoạn trường: đau đớn như đút từng khúc ruột 


5. tỉnh: vì sao môi năm xoay một vòng sương: giá môi năm sa xuông một lân 
tỉnh sương: thời gian một năm 


6. hoài: nhớ (# vong: quên) 


7. tang: cây dâu thương: màu xanh 
“Tang thương” xuất phat từ câu “Thương hải biến vi tang điền” nghĩa là “Biên xanh biến 
thành ruộng dâu”. Theo Thần Tiên truyện, Vương Phương Bình từ quan đi tu tiên, đắc 
đạo. Khi trở về, thay cảnh vật thay đổi nhiều, hỏi ra mới biết từ khi ông đi đến nay, biển 
xanh đã ba lần biến thành nương dâu. 


Bài tập 1 
Giải nghĩa những từ sau đây: 


1. tạo hoá = 
2. hí trường = 
3. tịch dương = 
4. tué nguyệt = 
5. tang thuong = 
6. đoạn trường = 


Bài tâp 2 
Dựa vào các câu mau sau đây dé đặt thành câu mới với các từ: tao hoá, hí trường, tinh sương, 
tang thương, đoạn trường. 


1. Bà Thành trách tao hoá sao bày chi sự đau khô, phân ly. 
trách tao hoá sao bay chi sự đau khô, phân ly. 


2. Người ta nói cuộc đời như một hi trường. 
nói cuộc đời như một hí trường. 


241 


3. Nhờ học thơ cô mà em biết từ tinh sương có nghĩa là thời gian một năm. 
Nhờ học thơ cô mà biết từ tinh sương có nghĩa là thời gian một năm. 


4. Chiến tranh làm cho gia đình Lan trải qua bao cuộc tang thương. 
Chiên tranh làm cho gia đình trải qua bao cuộc tang thương. 


5. Nghe con than mà người mẹ cảm thấy đoạn trường. 


Nghe mà cảm thấy đoạn trường. 
Bài tập 3 
Ghép mỗi từ ở cột B với định nghĩa thích hợp ở cột A. 
A B 

1. trời đất a. tinh sương 

2. đứt ruột b. tang thương 

3. sân khấu c. tạo hoá 

4. thoi gian một năm d. đoạn trường 

5. cung điện e. hí trường 

6. ánh trời chiều g. thu thảo 

7. tué h. lâu đài 

8. nguyệt 1. năm 

9. sự biến đổi k. tháng 

10. co mùa thu L. tịch dương 

Bài tập 4 
Tìm từ phản nghĩa với những từ sau đây. 

1. hoài + 

2. cổ 7 

3. tich duong £+ 

4. xưa # 

5. day + 


Phân Tích 


A. Văn thể: Đây là một bài thơ thất ngôn bát cú Đường luật. 
B. Đại ý: Thương tiếc triều đại cũ. 
C. Bó cục của bài thơ bát cú Đường luật. 

a. Dé (câu 1-2): giới thiệu bài. 

b. Thực (câu 3-4): giải thích đầu bài. 

c. Luận (câu 5-6): bàn luận cho rộng nghĩa đầu bài. 

d. Kết (câu 7-8): tóm tắt ý nghĩa của bai. 


242 


D. Giải thích: 
a. Đề (câu 1-2): 
“Tao hoá gay chỉ cuộc hi trường, 
Đến nay thấm thoát mấy tỉnh sương. ” 
Đã may năm không về thăm lại thành cổ, cảnh vật trước mắt làm tác giả bật trách 
ông trời sao làm cho cuộc đời biến đối, giống như các vở tuồng trên sân khấu. 


b. Thực (cau 3-4): 
“Lỗi xưa xe ngựa hôn thu thảo, 
Nên cũ lâu đài bóng tịch dương. ” 

Vẻ huy hoàng tráng lệ của kinh thành xưa nay không còn, chỉ còn lại nền lâu đài 
cũ, và lối xe ngựa đi phủ day cỏ dai. Dưới ánh trời chiều, sự hoang phế, thê lương của 
cảnh vật càng nỗi bật. 

Đối với “hồn thu thảo” là “bóng tịch dương”. 

- “hồn thu thảo”: linh hồn của cây cỏ còn nhớ dấu xe ngựa ngày xưa. 
- “bóng tịch dương”: ánh trời chiều soi rõ nền lâu đài cũ. 


c. Luận (5-6): 
“Đá van tro gan cùng tué nguyệt, 
Nước con cau mặt với tang thương ”. | 
Đá và nước đã được nhân cách hoá, chúng được tác giả dùng dé gửi gam tâm tu 
của mình. Một triều đại đã qua nhưng những nhân chứng vẫn còn đây. Đá vẫn một lòng 
chung thuỷ chống chọi với sự tàn phá của thời gian. Nước tỏ sự bat bình với những đổi 
thay trong cuộc đời. 


d. Kết (7-8): 
“Ngàn năm gương cũ soi kim cổ, 
Cảnh day người đây luồng đoạn trường. ” 
Đứng trước cảnh hoang phế ngày nay, khi nghĩ đến thời vàng son đã qua, tác giả 
cảm thay đau lòng nhiều hơn. 


Bài tập 5 


1. Thé nào là thơ thất ngôn bát cú Đường luật? 
2. Hãy trình bày bô cục của bài thơ thât ngôn bát cú. 


Câu Đôi 


Xét các câu sau day: 
1. Lôi xưa xe ngựa hôn thu thảo, 
2. Nên cũ lâu đài bóng tịch dương. 


243 


3. Đá vẫn trơ gan cùng tuế nguyệt, 
4. Nước còn cau mặt với tang thương. 


Về ý và thanh, câu 1 đối với câu 2; câu 3 đối với câu 4. Các câu trên gọi là câu đối. 

Câu đối là những câu văn đi đội với nhau thế nào cho ý, từ và thanh bằng trắc cân xứng 
nhau. Một cau đối thường có hai về: về trên và vé dưới. Từ cuối về trên phải là tiếng trắc; từ 
cuối về dưới phải là tiếng bằng. Khi đối ứng thì về trên của người ra thì gọi là về ra, còn về dưới 
của người đối lại thì gọi là về đối. 

Câu tiểu đối là những câu đối có bốn từ trở xuống. 

Trăng soi trước mặt Gió thối bên tai 


Trong câu đối, về thanh thì trắc đối với bằng, hay ngược lại; về từ loại thì các từ đối nhau 
thì phải cùng từ loại, nghĩa là danh từ đôi với danh từ, động từ đôi với động từ, v.v... 


Khi (trt) đứng (dt), khi(trt) ngòi (ät), khi (trt) nói chuyên (åt). => về trên 


b t b b b t t 
Lúc (trt) say (t), lúc (trt) tinh (åt), lúc (trt) chiêm bao (dt). => về dưới 
t b t t t b b 


trac: gom những từ có dau: sac, hỏi, ngã, nặng; bang: gom những từ có dau huyện hoặc không 
dấu. 


Bài tập 6 
Tìm về đối ở cột B cho xứng với vé ra ở cột A. 
A B 
1. Tuan di hoc. a. Me choi dan. 
2. Cha thích bóng đá. b. Tuan lại biếng lười. 
3. Ba đọc báo. c. Chị mải thêu thùa. 
4. Nam thì chăm chỉ. d. Mai ở nhà. 
5. Em lo nấu nướng. e. Chú mê cầu lông. 


Bài tập 7 
Đối những về sau đây: 


1. Non sông xáo trộn. 
2. Nhớ kẻ lạc loài. 

3. Yêu mẹ mãi mãi. 

4. Kính nhường bẻ bạn. 
5. Gắng công học tập. 


244 


Bài tập 8 
Dựa vào câu mẫu dé áp dụng phép nhân cách hoá cho các con vật và đồ vật sau đây. (Xem phan 
Ngữ Pháp bài Nhớ Rừng) 


Ví dụ: chiếc xe đạp: Tuy tôi chạy không nhanh bằng xe gắn máy nhưng các bạn trẻ vẫn dùng 
tôi đê chở nhau đên trường. 


1. chiếc xe đạp 6. cái đồng hồ 

2. bút chì 7. cai giuong 

3. cái mũ 8. con chim 

4. con cho 9. may tinh 

5. con méo 10. con ngua 
Bai tap 9 


Tìm các câu thơ được tác gia ap dung phép nhân cách hoa trong bài Trwa He. 
Trưa Hè 


Dưới gốc đa già, trong vũng bóng, 
Nằm mát, đàn trâu ngâm nghĩ nhai. 
Ve ve rung cánh, ruôi say năng; 

Gà gáy trong thôn những tiếng dài. 


Trời lơ cao vút không buông gió, 
Đồng có cào phô cánh lược hông. 
Êm đềm sóng lụa trôi trên lúa; 

Nhạc ngựa đường xa rắc tiếng đồng. 


Quán cũ nằm lười trong sóng nắng, 
Bà hang thưa khách nga thiu thu, 
Nghe m6 hôi chảy đầm như tam... 
Đứng lặng trong mây một cánh diéu. 


Cành thưa, nắng tưới, chim không 
đứng; 

Quả chín bang khuâng rụng trước hè. 
Vài cô về chợ buông quang thúng, 
Sửa lại vành khăn dưới bóng tre. 


Thời gian dừng bước trên đồng vắng: 
Lá ngập ngừng sa nhẹ lướt ao. 

Như mơ đường khói lên trời nang; 
Trường hoc lang kia tiếng trống vào. 


245 


Doc Hiéu 


Bai tap 10 , 

Trả lời các câu hỏi sau đây băng câu đây đủ. 
1. Hãy giải thích hai câu đề của bài thơ. 
2. Hãy giải thích hai câu thực của bài thơ. 
3. Hãy giải thích hai câu luận của bài thơ. 


Tập Làm Văn 


Bài tập 11 
Tả một di tích lịch sử mà em có dịp đên thăm. 


Nói Với Nhau 

Tùng: Chiều nay đi qua đồi “Communication” chạy bộ nha. Sắp tới ngày chạy “marathon” 
rồi, không tập, đến khi đó thì khổ. 

Lân: Ừ, chỗ đó tập được đó, có nhiều bậc thang. Tập khó một chút cho quen. 

Tùng: Chỗ đó tập thê dục tốt thiệt. Nhìn mấy căn nhà mà thấy ham luôn. 

Lân: Đẹp thì có đẹp, nhưng sao Lân thích cái đồi trống không lúc xưa. Nhớ hồi nhỏ tụi 
mình lén nhà vào ban đêm, đi lên đồi dé bat ma không? 

Tùng: Có lần bị mẹ bắt, đánh đòn cho một trận. Mình hù gọi 911, mẹ tức còn đánh mình 


thêm. Mẹ đưa cái điện thoại cho mình mà mình có dám gọi đâu. Nhắc tới, mình cũng 
nhớ cái đôi hoang vu kia quá. 

Lân: Tội nghiệp cho may đứa nhỏ sau nay. Tụi nó đâu có được đi chơi rong trên đồi hoa 
dại giỗng tụi mình. 

Tùng: Đôi khi mình còn chọc phá mấy cặp tình nhân ngắm cảnh thành phố giữa đồi hoa 
vàng thơ mộng này. 

Lân: Lân nhớ Tùng còn thầy con chuột giả vào cô gái. Còn nhớ chuyện đó không? 

Tùng: Nhớ chứ. Tội nghiệp cái anh chàng đang yêu, hình như bị cô bạn gái la quá xá. Mình 
thật báo hại đôi uyên ương kia. 

Lân: Càng nhắc càng thấy tiếc. Nhà cửa đẹp nhưng mất đi cái hoang sơ ngày xưa. 


Tập Nói Chuyện 
1. Tùng và Lân định đi đâu? 
2. Họ nhớ lại những gì? 
3. Tại sao Tùng quăng con chuột giả vào cap tình nhân kia? 


246 


Tập Viet Văn 
Hãy viêt một đoạn đôi thoại giữa cô gái và người yêu sau khi cô bị giật mình vì con chuột 
giả. 


hoại - Nghe Hiểu 


Jinny: Khi khu Trung Tâm Thương Mại Thế Giới ở New York 
bị bọn khủng bố tan công thi Alice được mấy tuổi? 

Alice: Năm đó minh được 9 tuôi. 

Jinny: Lúc đó Alice ở đâu? Có xem trực tiếp truyền hình cảnh 
Tháp Đôi bị tan công không? 

Alice: Hôm do, Alice dang ở trong lớp. Cô giáo mở T.V. cho 
cả lớp xem. Mình nhớ cô giáo khóc, rồi một số bạn khóc 
theo. Lúc đó, Alice chưa hiểu nhiều nên không có buồn 
nhiều. Còn Jinny thì sao? 


Jinny: Hôm ay, Jinny nhớ là Jinny bệnh nên ở nhà. Bà ngoại và 

mẹ xem T.V. cũng khóc nữa, cứ ngỡ là tai nạn máy bay; hy a 

sau mới biết là khủng bó tấn công. Tháp Đôi trước 9/11/2001 
Alice: Bây giờ Alice lớn rồi, nên hiểu và thương người Mỹ 


lam. Alice cảm thấy xót xa cho những người chết trong 
vụ khủng bố, có người còn biết được tên tudi, có người 
lại không thể tìm ra tung tích. 

Jinny: Tội nghiệp người Mỹ, ho mở rộng vòng tay chao đón 
mọi người nhưng lại bị những kẻ vô ơn trà trộn vao và 
gây nên sự chết chóc, tang thương. 

Alice: Ba mẹ minh nói dat nước Mỹ đã cưu mang chúng ta nên 
chúng ta phải học giỏi, nên người dé trả ơn những người 
đã mang đến cho ta cuộc sống tốt đẹp. 

Jinny: Minh cũng nghĩ vậy. “Uống nước nhớ nguồn ” là đạo lý 
của người Việt chúng ta xưa nay mà. 


Ti hap Đôi bị tàn n phá 


Bài tập 12 
Chọn câu tra lời đúng nhất. 


1. Khi khu Trung Tâm Thương Mại Thế Giới ở New York bị tấn công thì 
a. Alice được tám tuôi 
b. Alice được chín tuổi 
c. Alice sắp chín tuổi 
d. Alice mới năm tuôi 


2. Thoạt đầu, ai ngỡ vụ tấn công là tai nạn máy bay? 
a. Cô giáo Alice 
b. Các bạn Alice 


247 


c. Jinny 
d. Bà ngoại và mẹ ]inny 


3. Những người chết mà không biết được tên tudi, chúng ta gọi là 
a. vô danh 
b. vô gia đình 
c. vô nghề nghiệp 
d. vô tô quốc 


4. Ba me Alice khuyên Alice làm gi dé trả ơn nước Mỹ? 
a. Gia nhập quân đội. 
b. Không làm gì cả. 
c. Học giỏi, nên người. 
d. Ăn chơi, hưởng thụ. 


5. Câu nào sau đây khác nghĩa với câu “Uống nước nhớ nguồn ”? 
a. Ăn quả nhớ kẻ trồng cây. 
b. Uống nước nhớ người đào giếng. 
c. Ân dèn, nghĩa trả. 
d. Làm ơn mắc oán. 


Bài Đọc Thêm 


Hoàng Thành Huế 


Hoàng Thành là vòng thành thứ hai bên trong Kinh thành Hué, có chức năng bảo vệ các 
cung điện quan trọng nhất của triều đình, các miéu thờ tô tiên nhà Nguyễn va bảo vệ Tử Cam 
Thành - nơi dành riêng cho vua và hoàng gia. Người ta thường gọi chung Hoàng Thành và Tử 
Cấm Thanh là Đại Nội. 

Hoàng Thành được xây dựng năm 1804, 
nhưng mãi đến năm 1833 đời vua Minh Mạng mới 
hoàn chỉnh toàn bộ hệ thống cung điện với khoảng 
hơn 100 công trình. 

Hoàng Thành có mặt bằng gần vuông, mỗi 
bè khoáng 600m, xây bằng gach, cao 4m, day Im, 
xung quanh có hao bảo vệ, có 4 cửa dé ra vào: Cửa 
chính (phía Nam) là Ngọ Môn, phía Đông có cửa 
Hiên Nhơn, phía Tây có cửa Chương Đức, phía Bắc 
có cửa Hoà Bình. Các cầu và hồ được đào chung 
quanh phía ngoài thành đều có tên Kim Thuỷ. 

Hoang Thành và toàn bộ hệ thống cung điện bên trong được bồ trí trên một trục đối xứng, 
trong đó trục chính giữ được bố trí các công trình chỉ dành cho vua. Các công trình ở hai bên 
được phân bố chặt chẽ trong từng khu vực, tuân thủ nguyên tắc (tính từ trong ra): “tả nam hữu 


^ xe 
p= & E 


Ngọ Môn - Cong chính của Hoàng Thành Hué 


248 


nữ ữ” 66. 


ta văn hữu võ”. Ngay cả trong các miéu thờ cũng có sự sắp xếp theo thứ tự “ta chiêu hữu 
inti ’ (bên trái trước, bên phải sau, làn lượt theo thời gian). 

Mặc dù có rất nhiều công trình 
lớn nhỏ được xây dựng trong khu vực 
Hoàng Thành nhưng tất cả đều được đặt 
giữa thiên nhiên với các hồ lớn nhỏ, 
vườn hoa, cầu đá, các hòn đảo và các 
loại cây lưu niên toa bóng mát quanh 
năm. Mặc dù quy mô của môi công trình 
có khác nhau, nhưng về tong thé, các 
cung điện ở đây đều làm theo kiểu “trùng 
lương trùng thiềm” (hay còn gọi là 
“trùng thiềm điệp ốc” - kiểu nhà kép hai 
mái trên một nền), đặt trên nền đá cao, 
vỉa ốp đá Thanh, nền lát gạch Bát Tràng 
có tráng men xanh hoặc vàng, mái cũng được lợp bằng một loại ngói đặc biệt hình ông có tráng 
men thường gọi là ngói Thanh Luu Ly (néu có màu xanh) hoặc Hoang Lưu Ly (néu có mau 
vàng). Các cột được sơn son thếp vàng theo mô thức long-vân (rồng-mây). Nội that cung điện 
thường được trang trí theo cùng một phong cách nhất thi nhất hoạ (một bài thơ kèm một bức 
tranh) với rất nhiều thơ bằng chữ Hán và các mảng chạm khắc trên gỗ theo đề tài bát bửu, hay 
theo đề tài tứ thời. 


(theo wikipedia) 


249 


Qua Đèo Ngang 


Bước tới đèo Ngang bóng xế tà, 
Cỏ cây chen đá, lá chen hoa. 
Lom khom dưới núi tiều vải chú, 
Lac đác bên sông rọ may nhà. 
Nhớ nước đau lòng con quốc quốc, 
Thương nhà mỏi miệng cái gia gia. 
Dừng chân đứng lại: trời non nước, 
Một mảnh tình riêng ta với ta. 
Bà Huyện Thanh Quan 


Tóm lược tác phẩm 


Bài thơ này nói về nỗi lòng của một người lữ khách khi tới đèo Ngang lúc hoàng hôn. 


Sinh Hoạt 


Nghe bài hát “Hội Nghị Diên Hồng” rồi điền từ thiếu vào chỗ trồng. 


Hội Nghị Diên Hồng 
Nhạc: Lưu Hữu Phước 
Loi: Việt Tiên 


1. Toàn dân! Nghe chăng? nguy biến! 

2. Hận thù ! Biên thùy rung chuyên 

3. Tuôn giày rền vang tiếng vó câu 

4. Gây oán nghìn thu. 

5. Toàn dân Tiên Long! Sơn hà ! 

6. Han thù dang dang! Nên hay ? 
7. Diên Hong tâu lên cùng minh dé báo ân 

8. Hoi đâu tứ dân! 


. Kìa vừng hồng tràn lan trên đỉnh núi 

.Ôi ! Khói kinh kỳ phơi phới 

. Loa vang vang, chiếu ban truyền bốn hướng 
. Theo gió bay khắp mièn sông núi réo đời. 


— = = 
NRF CoO 


. Long dan nhìn non nước yêu qué hương 
. Giống anh hùng nâng cao chí lớn 

. Giéng anh hùng đua sức tráng cường. 

. Ta lên đường lòng mang tâu đến long nhan 

. Giòng Lạc Hồng xin thé liều thân! 


¬ = ¬ —¬ . 
NYDN BW 


250 


18. Đường còn dài 
19. Hờn vương trên quan tái 
20. Xa xa trông ang mây dau non doai 


21. Trông quân tàn phá non sông nhà 
22. Đoạt thành trì toan xéo giày lăng miéu 

23. Nhìn bao quân Thoát lắn xâm tràn nước ta 

24. Ôi sông núi nhà rèn tiếng muôn dân kêu la 


25. (Hoi) Trước nhục nước nên hoà hay nên chiến? 
26. (Đáp) ! 
27. (Hoi) Trước nhục nước nên hoà hay nên chiến? 
28. (Đáp) Quyết Chiến! 


29. Quyết chiến luôn 
30. Cứu nước nhà 
31. Nôi chí dân hùng anh 


32. (Hỏi) Thế nước yêu lấy gì lo chiến chinh? 
33. (Đáp) ! 


34. (Hoi) Thế nước yếu lấy gì lo chiến chinh? 
35. (Đáp) Hy Sinh! 


36. Thé liều thân cho 
37. Muôn Năm Lừng Uy!! 


1. đèo (dt): đường đi ngang qua núi mountain pass (n.) 
2. bóng xế tà (dt): luc hoàng hôn twilight (n.) 
3. chen (đt): len vào dé chiếm chỗ to creep in, to jostle  (V.) 
4. lom khom (đt): đi khom mình xuống to walk with bending  (V.) 
back 
5. lac dac (đt): nằm rai rác to lie scatteringly (v.) 
6. rợ (dt): dân thiểu số ở miền núi montagnard (n.) 
7. tiều (dt): người đốn củi woodcutter, logger (n.) 
8. dau long (đt): xót xa trong lòng to be heart-rending  (V.) 


251 


9. con quốc quốc (dt): 


10. cái gia gia 


(dt.): 


con chim cuôc 


con chim đa đa 


moorhen 


partridge 


(n.) 
(n.) 


Bai tap 1 
Dung những từ vung đã hoc đê ghép vào hình cho thích hợp. 


Bài tập 2 : 
Đặt câu với môi từ sau đây: 
1. đèo 6. rọ 
2. bong xé ta 7. tiêu 
3. chen 8.daulong 
4. lom khom 9. con quôc quôc 
5. lác đác 10. cái gia gia 
Bài tập 3 


Giải nghĩa những từ sau đây: 


1. bóng xế tà 
2. lác đác 

3. rợ = 
4. tiều 
5. lom khom = 


252 


Bài tập 4 


1. Tìm hai trạng từ được dùng như động từ. 
2. Tim từ tượng thanh diễn tả tiêng súc vật kêu. 
3. Tim câu đôi với câu 3, với câu 5. 


Phân Tích 


A. Văn thể: Thất ngôn bát cú Đường luật 
B. Đại ý: Lòng yêu nước của tác giả. 

Œ. Giọng văn: Nghiêm trang 

D. Giải thích: 

1. Hai từ đầu tiên của câu 1 là hai tiếng trắc: “bước tới”. Do đó ta biết rằng bài thơ 
này theo “luật trắc”. 

2. Hai từ “lom khom” và “lác đác” thường được dùng như là trạng từ chỉ thể cách 
(adverbs of manner), nhưng trong bài Qua Đèo Ngang, tác giả đã dùng như động 
từ. 

- Lom khom nghĩa là “đi lom khom” hay “bước lom khom”. 
- Lác đác nghĩa là “nằm lác đác”. 

3. Tác giả tả cảnh từ gần đến xa. Khi vừa đến đèo Ngang, tác giả thấy cỏ cây hoa lá. 
Nhìn xuống chân núi thì thấy những chú tiều. Nhìn xa hơn, nhìn bên kia sông thì 
thấy các ngôi nhà của đồng bào Thượng. 

cỏ cây, đá, hoa — vải chú tiiu — ro may nha 

4. Vài chú tiều, vai ngôi nhà của đồng bao Thượng chứng tỏ vùng đó rat là hoang 
vắng, dân cư thưa thớt. 

5. Trước cảnh hoang vắng, tiếng chim kêu làm cho tác giả thấy “nhớ nước thương 
nhà”, và cảm thấy hoang vắng hơn. 

6. Nhìn cảnh “trời, non, nước” tác giả cảm thấy thương nhà nhớ nước nhưng biết tỏ 
bày cùng ai, chỉ tự mình biết mà thôi. 


Mỹ Từ Pháp: Phép Đảo Ngữ 


Inversion 


Xét cac cau sau day: 
1. “Lom khom dưới núi tiêu vài chú,” 
2. “Lác đác bên sông rợ mây nhà.” 


Trong câu 1, thay vì nói: “Vài chú tiêu lom khom dưới núi”, tác gia lại đưa từ “Jom khom” ra 
đâu câu đê nhân mạnh ý lom khom. 


253 


Lee) | 


Trong câu 2, thay vì nói: “May nha ro lac đác bên sông”, tác gia lại đưa tir “Ide đác 
câu dé nhắn mạnh ý lac đác. 

Với phép đảo ngữ, tác giả đã làm cho bức tranh thêm linh động: khách nhàn du phải chú ý 
đến dang lom khom của may chú tiều hay cảnh rải rác của may ngôi nhà bên sông. 


ra đầu 


Phép đảo ngữ là cách đảo lộn vị trí các từ trong câu dé làm cho câu văn thêm mạnh nghĩa. 
Các từ nhấn mạnh thường được đưa ra đầu câu. 


Ghi chú: 

Hai từ “lom khom” va “lac đác” thường được dùng như là trạng từ chi thé cách (adverbs of 
manner), nhưng trong bài Qua Đèo Ngang, tác giả đã dùng như động từ. 

- Lom khom nghĩa là “đi lom khom” hay “bước lom khom’’. 

- Lác đác nghĩa là “nằm lác đác”. 


Bài tập 5 
Việt lại các câu sau đây theo lôi đảo ngữ. 


1. Chiếc thuyền buồm lướt đi nhè nhẹ. 

2. Doan quan bước đi lặng lẽ như những bóng ma. 
3. Trong giờ chia tay, họ nhìn nhau buồn bã. 

4. Chiếc xe ngừng lại thình lình trên xa lộ. 

5. Lá vàng rơi lac dac. 


Bài tập 6 
Việt lại các câu sau đây theo lôi hành văn thông thường. 


1. Lom chởm vai hang tỏi, 
Lơ thơ mấy khóm gừng. 
2. Nghi ngút đầu ghénh toa khói hương. 
3. Lơ thơ tơ liễu buông mành. 
4. Nao nao dòng nước uốn quanh, 
Nhịp cầu nho nhỏ cuối ghénh bắc ngang. 


Bài tập 7 , , 
Trả lời các câu hỏi sau đây băng câu đây đủ. 


1. Đèo Ngang nằm ở đâu? 

2. Tác giả tới đèo Ngang vào lúc nào? 

3. Đứng trên đèo cao, tác giả đã nhìn thấy những hình ảnh gì? 
4. Không chỉ nhìn cảnh, tác giả còn nghe những gì nữa? 


254 


5. Vì sao tac gia cho rang con chim quôc kêu vì đau lòng nhớ nước? 
6. Nghe con chim da đa kêu “gia gia” tác giả cho răng con chim có tình cam gi? 
7. Nhìn cảnh “trời, non, nước” tác giả cam thay như thê nao? 

> kẻ g y 


Bài tâp 8 
Đúng hay sai. Viêt chữ Ð vào câu đúng; viêt chữ S vào câu sai. 


Déo Ngang là quê hương của tác giả. 

Đèo Ngang rất trơ trụi, chỉ toàn là đá. 

Dân chúng sóng bằng nghề đón củi rất đông quanh vùng đèo Ngang. 

Bên bờ sông chỉ có vài căn nhà của người thiểu số. 

Khi nghe tiếng chim quốc và chim đa đa kêu, bà Huyện Thanh Quan nghĩ rằng 

hai loài chim ấy cũng biết nhớ thương nước nhà. 

S Xúc động trước cảnh bao la của trời đất, tác giả muốn chia sẻ nỗi lòng mình với 
moi người. 

S Bài thơ này thuộc thể thơ Đường luật, thất ngôn bát cú. 


eS vn. 


0 o CC C 
Annnn 


Tap Lam Van 


Hãy viet một bài van năm đoạn nói về một dia diém hoặc nơi chôn ma em có dip viêng 
thăm và nơi ay đã dé lại ân tượng đẹp trong lòng em. 


Nói Với Nhau 
Vân: Má ơi! Con lấy xe đi nha? 
Má Van: Sáng sớm mà con đi đâu vậy? Má cần xe. 
Vân: Ngày hôm qua má nói cho con mượn ma. Ma di xe con di. 
Má Vân: Xe con hư lên hư xuống, di dau được? 
Van: Trời o1!?!?! 
Ly: Ua, tưởng “you” lay xe của di đi ma. Sao vậy? 
Vân: Thì “me” cũng tưởng vậy, nhưng sáng nay má lại không cho. 
Ly: Xe “you” lái tới Yosemite nổi không? 
Vân: Đi rước hai đứa kia rồi hãy tính. 
Linh: Ủa sao hai đứa “you” đi xe này? 
Ly: Má Vân không cho mượn xe? 
Linh: Ù! Vậy có đi không? 
Ly: Đi thi di! 


255 


Ba Linh: 
Vân: 

Ba Linh: 
Vân: 

Ba Linh: 
Vân: 

Em Linh: 


Linh: 


Ly (cưởi): 


Vân: 


Em Linh: 


Đứa nảo lái xe vậy? 

Dạ con, bác. 

Con lái xe can thận nha? Có bao giờ lái lên núi chưa? 

Dạ chưa. 

Lúc lên đèo, con nhớ lái xe chậm một chút, nếu không lọt xuống đèo cả đám đó. 
Dạ. Con sẽ can thận. 

Thôi đi các chị, chào ba tụi con đi chơi. 


Giờ sao? Vân lái được không? 

“Điếc không sợ súng”, mấy “you” dám leo 
lên xe không? 

Sợ gì? 


Trời ơi! Đẹp quá! Lần đầu mới được thấy 
cảnh núi non hùng vĩ của nước Mỹ. 

U, đẹp quá may chị ơi. Chưa lên đến đỉnh mà đẹp thế này ròi. 

Thấy người ta leo xuống kia kìa. Thôi mình xuống đó chơi, sẵn cho máy xe nghỉ 
luôn. 


Can thận nha, coi chừng té. “You” lái xe mệt không? Lái nổi lên núi không? 

Nhìn cảnh như vậy thì làm sao có thé về được? Nhìn cảnh này nhớ đến bai Qua 
Đèo Ngang qua! 

Linh thấy đèo Ngang trong bài thơ ấy rất nên thơ, còn đèo Yosemite thì nhìn rất 
hùng vĩ. “You” nhớ bài thơ đó không? 

Chỉ nhớ có hai câu đầu thôi. 

“Bước tới đèo Ngang, bóng xế tà, 

Cỏ cây chen đá, lá chen hoa.” 

“Dò xem mí đi” (Yosemite), nay đà đến. 

Núi biếc, mây giăng, đẹp thướt tha! 

Trời đất! Dám nhại thơ người xưa nữa, 
nhưng thơ Bà Huyện Thanh Quan thì đi vào 
văn học sử, còn thơ của Linh chang biét nd 
di dau. 

Đi chưa may “you”, còn phải lái về nữa, tho 
với thần... Không ngờ quý vị cũng mơ mộng quái 

U di đi! Em thấy hình như trên đó còn đẹp hơn nữa. 


Biết vui như vậy thì nên đi từ lâu rồi. “You” có bằng ba tháng mà giờ này mới 
chiu lái. 

Muốn chết hay sao. Phải tập lái cho vững rồi mới dám đi xa. Nãy giờ run chết đi 
nè. 

Vậy sao. “Me” thì chi sợ xe “you” chạy không nổi thôi. 


Cho xe ngừng một chút. 
Mới lái có nửa tiêng mà. 
Hình như ngửi thay mùi khét, ngừng lại cho chắc ăn. 


256 


Em Linh: Nãy giờ em thấy điện thoại công cộng ít lắm. Nếu hư xe mà cuốc bộ đến đó chắc 
chet luôn. 
Tập Nói Chuyện 


1. Em nghĩ xe của bon bạn có đên được lâm viên Yosemite không? 
2. Nêu xe của mây bạn bị hư, ai sẽ là người đi đên điện thoại công cộng đê gọi? 


Tập Viết Văn 
Viêt một đoạn đôi thoại giữa bôn bạn nêu họ có thê lái đên Half Dome. 


Đàm Thoại - Nghe Hiểu. 


Cô An: 


Cô An: 


Hạnh: 


Các em cho cô biết ai là tác giả hai câu thơ: 
'Nhớ nước dau lòng con quốc quốc, 
Thương nhà mỏi miệng cdi gia gia.” 
Thưa cô, đó là Bà Huyện Thanh Quan. 
Tâm giỏi lắm! Người xưa khi làm thơ hay đưa 
điển tích vào thơ của mình. Các em đã tìm hiểu 
điền tích trong hai câu thơ trên chưa? 
Thưa cô, theo như em biết vua nước Thục là Đỗ AN 
Vũ, khi xưa vì mê vợ của bay tôi là Biết Linh mà bị nổi loạn đến nỗi mat nước. Thục 
dé chạy tron vao rung, qua dau buồn nên chết hoá thành con chim quốc còn gọi là 
chim cuốc. Hồn Thục dé quyện vào con chim quốc mà kêu “quốc, quốc” như tiếc 
nuối giang sơn đã mat. 
Đúng rồi! Còn có điển tích khác về con chim quốc. Nhưng cô nghĩ, điền tích này phù 
hợp với câu thơ “Nhớ nước đau lòng con quốc quốc ” hơn. Còn về “cái gia gia” thì 
sao? 
Thưa cô, ngày xưa khi vua Trụ bị giết, hai bay tôi trung thành là Bá Di và Thúc Tè 
không chịu thần phục vua mới là Châu Võ Vương. Hai ông nay bỏ vào rừng chỉ ăn 
rau mà sống. Về sau, có người nói rang hai ông không theo nhà Chau nhưng vẫn ăn 
rau nhà Châu vì vùng núi họ đang ở vân thuộc nhà Châu. Hai ông bèn nhịn ăn mà 
chết, khi chết hoá thành chim luôn miệng kêu “Bat thuc túc Châu gia” nghĩa là 
“Không ăn thức ăn của nhà Châu”. Dân địa phương nghe tiếng kêu, lâu ngày gọi là 
chim “gia gia” hay chim đa đa. 
Hạnh giỏi lam! Đây cũng là một dién tích về chim da đa. Thực tế, Bà Huyện Thanh 
Quan mượn hình ảnh hai con chim trên dé nói lên tam lòng yêu nước thương nha của 
mình. Còn các em, các em sẽ làm gì để chứng tỏ mình yêu nước? 
Em sẽ cố gắng học giỏi hơn dé không làm xâu hô người Việt của mình. 
Em thích học giỏi như cô Dương Nguyệt Ánh để làm rạng danh người Việt. 
Em rất kính phục khoa học gia Toàn Phong Nguyễn Xuân Vinh. Em sẽ có gắng học 
dé mang lại tiếng thơm cho đất nước như ông. 


257 


Cô An: Các em biết suy nghĩ như thế là rất tốt. Chúng ta có nhiều người tài ở khắp nơi trên 
thê giới. Là người Việt Nam, các em phải cô găng học hỏi và trau giôi đạo đức. Có 
như thê mới không làm hô danh người Việt chúng ta. 


Bài tập 9 
Chọn câu trả lời đúng nhất. 


1. Theo truyền thuyết, vua nước nào chết hoá thành con chim cuốc? 
a. Yên. 
b. Thục. 
c. SỞ. 
d. Tần. 


2. Vị vua này chết và hoá thành chim kêu “quốc quốc” vì ông ta bị mat 
a. an tín 
b. lau dai 
c. giang son 
d. sự nghiệp 


3. Chim đa đa theo truyền thuyết là do chết mà thành. 
a. Tân Sinh, Lang Sinh 
b. Bá Nha, Tử Kỳ 
c. Trọng Thuỷ, My Châu 
d. Bá Di, Thúc Tè 


4. Hai người này nhịn ăn mà chết vì muốn chứng tỏ 
a. họ không cần ăn dé sống 
b. họ trung thành với triều đại cũ 
c. họ là người có chí khí 
d. họ không cần ai thương hại 


5. Dé chứng tỏ lòng yêu nước của mình, Tâm, Bảo va Hạnh sẽ dé 
không hồ danh là người Việt Nam. 
a. noi gương khoa học gia Nguyễn Xuân Vinh 
b. noi gương khoa học gia Dương Nguyệt Ánh 
c. có gang học và trau gidi dao đức 
d. cả ba câu trên đều đúng. 


258 


Giáo Dục 


Cách Chào ở Một Số Quốc Gia 


Ở Hoa Kỳ, bắt tay là một cách chào phổ biến. Bạn có thé bắt 
tay cả đàn ông và phụ nữ ở những lần gap nhau đầu tiên hoặc sau 
đó. Khi bắt tay người Mỹ, bàn tay phải năm chặt lại nhưng không 
có nghĩa là bóp chặt đến mức làm đau tay người khác và mắt nhìn 
thắng vào mắt người đối diện. Sự bắt tay chặt và cái nhìn thăng thắn 
thé hiện sự thân thiện và nhiệt tình. Bắt tay lỏng lẻo có thé bị coi là 
không tôn trọng người đối diện, hờ hững trong quan hệ hoặc thiếu 
tự tin. Thỉnh thoảng bạn có thể thấy người Mỹ chào nhau bằng cách 
ôm, hình thức chào này thường chỉ dành cho những người là bạn bè 
rất thân hoặc người trong gia tộc. 

Người Canada và người Anh cũng có lối chào như người Mỹ; riêng người Canada gốc 
Pháp còn chào nhau bằng cách hôn nhẹ lên má, bên trái rồi bên phải. Người Mexico cũng bắt tay 
chào khi gặp nhau. Nếu người gặp là phụ nữ và là bạn thân, ngoài cái bắt tay còn có nụ hôn lên 
má. 


Cách chào của người châu Á có điểm khác biệt với người châu Âu. Họ không có những 
cái ôm hoặc nụ hôn biểu hiện sự thân thiết hay thương yêu vì văn hoá của họ là không bộc lộ tình 
cảm, nhất là ở nơi công cộng. Người Việt Nam, người Hàn Quốc và người Nam Dương 
(Indonesia) chảo nhau bằng một cái cúi đầu. Trẻ em Việt Nam được dạy khoanh tay và cúi đầu 
khi chào người lớn tuổi. Người Nhật, người Hàn Quốc thường cúi chào bằng cách gập người 
xuống và độ hạ thấp tùy thuộc địa vị xã hội của cả hai người. Đây là một dấu hiệu quan trọng dé 
tỏ lộ sự kính trọng. 


Ngành Ngoại Giao 


Ngoại giao là một ngành cực kỳ quan trọng vì nó là 
bộ mặt của một quốc gia. Nó có ảnh hưởng đến uy tín, hay 
sự tồn vong của một đất nước. 

Lịch sử đã ghi vua Quang Trung không những là một 
nhà quân sự lỗi lạc mà còn là một nhà ngoại giao thiên tài. 
Sau khi đại phá quân Thanh, nhà vua không say ngủ trên 
chiến thắng mà biết rằng nhà Thanh có thể đem quân sang 
đánh nước ta bất cứ lúc nào. Để dưỡng quân và giữ sự an 
bình cho đất nước, nhân dân; nhà vua đã cho người đi sứ cầu 
hoà. Biết không thé từ chối khi vua Can Long nhà Thanh yêu 
cầu vua Quang Trung đích thân sang vieng, nhà vua đã khôn 


Tranh hoạ Phạm mm Trị, người 
thay thế vua Quang Trung đi viếng ngoan chọn người giông minh làm vua giả đi thay. Việc chọn 


vua Càn Long, nhà Thanh. người thay thé nhằm hai mục đích: thứ nhất, không làm mat 


259 


lòng vua nhà Thanh; thứ hai, néu vua Can Long có ý không tốt thì vua Quang Trung không bị 
hại. Chuyên đi sứ của Phạm Công Trị, vua Quang Trung giả thành công. Vua Quang Trung đỡ 
được mối lo về sự xâm lăng từ phương Bắc mà tập trung lo cho đời sông dân Việt. 

Sự kiện lịch sử trên cho thấy, việc đối ngoại rat phức tạp. Vai trò của một nhà ngoại giao 
rất khó khăn vì tiếng nói của quốc gia mình được thé giới chú ý đến nếu nhân viên ngoại giao là 
những người luôn bảo vệ quyền lợi của đất nước mình nhưng cũng không làm ảnh hưởng đến 
nền hoà bình thế giới. Họ phải thông thạo ngoại ngữ, có kiến thức uyên bác về văn hoá, lịch sử, 
phong tục tập quán của các quốc gia khác thì tại các cuộc hội nghị của quốc tế, tiếng nói của họ 
mới được tôn trọng. 

Do đó, công việc của các nhà ngoại giao không đơn giản. Họ phải có tiếng nói mạnh mẽ 
nhưng khôn khéo trong các cuộc đàm phán. Những văn kiện hay công văn ngoại giao do họ thiết 
lập phải chính xác dé không làm thiệt thoi quyền lợi của đất nuớc. Họ cũng phải bảo vệ quyền lợi 
của người dân cư trú ở nước ngoài; đồng thời phố biến bản sắc văn hoá dân tộc thông qua các 
buổi tiếp tân, chiêu đãi, văn nghệ hay lễ hội, v.v... 


Một nhà ngoại giao giỏi phải có những phẩm chất sau đây: 
1. Yêu nước, quan điểm chính trị cứng rắn. 
2. Can đảm và tỉnh thần trách nhiệm cao. 
3. Thông minh, nhạy bén trong ứng xử. 
4. Kiến thức rộng, đặc biệt là thông thạo ngoại ngữ, văn hoá của những quốc gia trên thế giới 
hay những quốc gia mà mình đến làm việc. 


Tục Ngữ và Ca Dao 


1 


. Đất ta bé bac, non vang, 
Bé bac Nam Hai, non vang Bong Miêu. 

2. Chiều chiều mây phủ Hải Vân, 

Chim kêu ghénh đá, gam thân lại buôn. 
3. Sông Thu Bồn chảy về Cửa Đại, 

Rạch Bình Long chảy mãi ra Hàn. 
4. Ai về Đà Nẵng, Hội An, 

Cho tôi nhắn gửi vài hang tâm tư. 
5. AI đi cách trở sơn khê, 

Nhớ tô mì Quảng, tình quê mặn nồng. 
6. Ai lên Biện Thượng, Lam Sơn, 

Nhớ Lê Thái Tổ, chặn đường quân Minh. 
7. An Nhơn có tháp Mò O, 
Có chùa Thập Tháp, có đò Trường Thi. 


260 


Những Ngon Đèo ở Việt Nam 


Đèo Hai Vân 


Những ngọn đèo nồi tiếng ở Việt Nam đều nằm ở miền Trung hay cao nguyên Trung phan. 
Đó là các đèo: Cả, Hải Vân, Ngang và Ngoạn Mục. 

- Déo Cả là một trong những đường đèo hiểm trở nhưng hùng vĩ nhất. Nó nằm tại ranh 
giới giữa tỉnh Phú Yên và Khánh Hoà, trên Quốc lộ 1A. Đèo nằm giữa hai sườn núi Hảo 
Sơn (Hốc Ao) và núi Da Bia (Thạch Bi Sơn). Đây là ranh giới giữa Đại Việt và Chiêm 
Thành từ năm 1471 đến 1653. Nó cũng là nơi giao tranh giữa hai nước, và giữa Nguyễn 
Ánh và anh em nhà Tây Sơn sau này. Tháng 1 năm 1947, Đèo Cả trở thành chiến trường 
giữa quân Pháp và Việt Minh. Tên “Đèo Cả” có khi Pháp đang xây Quốc lộ 1A. 

- Đèo Hải Vân nằm tại ranh giới giữa Huế ở phía Bắc và Da Nang ở phía Nam. Nó cũng là 
đường đèo có tiếng hiểm trở bậc nhất Việt Nam với chiều dài 21 km. Vì vậy, dân gian có 
câu: 

“Đường bộ thì sợ Hải Vân, 
Đường thuỷ thì sợ sóng thần Hang Dơi. ” 
Trên đỉnh cao nhất của đèo, với độ cao 496 m so với mực nước biển có cửa ải tên Hải 
Ván quan xây từ thời vua Minh Mạng và được chính nhà vua cho treo biển “Thiên hạ đệ 
nhất hùng quan” (danh hiệu mà Lê Thánh Tông đặt cho nơi đây). 


Đèo Ngang Đèo Ngoạn Mục 


261 


‹ Đèo Ngang là tên một đường đèo năm ở ranh giới của hai tỉnh Quảng Bình va Hà Tinh 
va là nơi có thang cảnh nổi tiếng của miền Trung Việt Nam. Déo Ngang nằm trên quốc lộ 
1A, trên dãy Hoành Sơn, đoạn dãy Trường Sơn chạy ra biển Đông. Déo Ngang là ngọn 
đèo lich sử đã đi vào ca dao, huyền thoại. Đến nay van còn những bài cô thi ghi dau bước 
chân của vua Lê Thánh Tông, Nguyễn Thiếp, Nguyễn Du, Bà Huyện Thanh Quan, Cao 
Bá Quát, v.v... khi đến nơi này. Đặc biệt, bài thơ Qua Đèo Ngang của Bà Huyện Thanh 
Quan rất női tiếng. Hình anh trong bài tho được miêu tả đẹp như một bức tranh thuỷ mac. 
Đèo Ngoạn Mục hay đèo Sông Pha là một trong những ngọn đèo đẹp nhất Việt Nam. 
Nó thuộc tỉnh Ninh Thuận, men theo những sườn núi dựng, nối thung lũng Ninh Sơn với 
cao nguyên Lang Biang. Đèo Ngoạn Mục dài 18,5 km, có độ dốc trung bình trên 9 độ, là 
đèo có độ dốc lớn nhất ở các tỉnh phía Nam. Từ trên đèo nhìn xuông, ta thấy bờ vực đốc 
đứng, sâu thăm. Lap 16 qua những rang thông là con đường ngoan ngoéo khúc khuyu với 
những chiếc ô tô ví như món đồ chơi chậm chạp đang bò lên hay xuông. Xa xa là đồng 
bằng Phan Rang với dòng sông Cái uốn lượn. Hai dẫy núi cao ôm bọc lấy thung lũng 
Phan Rang chạy ra tận biên. Những ngày đẹp trời, từ trên đèo có thé thay biên bên dưới 
với bờ cát trang và những con sóng lăn tan nhấp nhô lên xuống. 

(Nguôn: Bách Khoa Toàn Thư Wikipedia) 


262 


Trần Tế Xương 
(1870 - 1907) 


Tác giả tên thật là Trần Duy Uyên, thường 
gọi là Tú Xương (Mông Tích). Ông sinh ngày 10 
tháng 8 năm 1870 tại làng VỊ Xuyên, quận Mỹ Lộc, 
tỉnh Nam Định. Ông rất thông minh và sắc bén 
trong trào phúng nhưng không may mắn khi thi cử 
vì rớt 8 lần thi. Năm 25 tuổi, ông thi đậu Tú Tài nên 
người ta gọi ông là Tú Xương. Cuộc sống nghèo 
khổ dưới sự cai trị của Pháp đã ảnh hưởng đến các 
đề tài trong thơ của ông. Ông hay ăn xài nhiều nên 
gia cảnh nghèo nàn. Ông mất ngày 23 tháng 1 năm 
1907. 


KY N3EM 100 NÀM NGÀY MAT TRAN TẾ XUGNG (1870 - 1907 
Ngày phốt hanh đều tién - Fist day cover 


Chic Tét 


1. Lang lặng ma nghe nó chúc nhau. 
2. Chúc nhau trăm tuổi bạc đầu râu. 
3. Phen này ông quyết đi buôn cối, 
4. Thiên hạ bao nhiêu đứa giã trầu. 


5. Lang lặng mà nghe nó chúc giàu, 
6. Trăm, nghìn, vạn mớ để vào đâu? 
7. Phen nay At han gà ăn bạc, 

8. Đồng rung, đồng rơi, lọ phải cầu. 


9. Lang lặng mà nghe nó chúc sang, 
10. Đứa thì bán tước, kẻ mua quan. 
11. Phen này ông quyết đi buôn lọng, 
12. Vừa chửi, vừa rao cũng đắt hàng. 


13. Lang lặng mà nghe nó chúc con, 

14. Sinh năm đẻ bảy được vuông fròn. 

15. Phố phường chật hẹp, người đông đúc, 
16. Bong bé nhau lên nó ở non. 

17. Bắt chước ai ta chúc may lời, 

18. Chúc cho khắp hết ở trong đời, 

19. Vua, quan, sĩ, thứ, người muôn nước, 
20. Sao được cho ra cái giống người. 


Tran Té Xương 


263 


Tóm lược tác phẩm 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. sï 


15. 


Tác giả mia mai các tâng lớp trong xã hội khi họ chúc Têt. Ong mong mọi người sông và 
hiệu rõ thân phan làm người của mình. 


. buôn 


. phen 

. phen này 
. nghìn 

. bac 

. lọ 

. tước 


. lọng 


vuông tròn 


thiên hạ 


non 


thứ 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 
(dt.): 
(dt.): 


(dt.): 


(It.): 


(dt.): 


(dt.): 


(tt.): 


(dt.): 


(dt.): 
(dt.): 
(dt.): 


(dt.): 


mua hang rôi ban lại với gia cao hon 
đê kiêm lời 


vật tròn bằng kim loại hay đá dùng 
đê nghiên nhỏ thức ăn 


chuyến, lần 

chuyến, cơ hội, dịp này 

ngàn 

tiền bạc 

nữa là, huống chi 

danh vị của quan lại vua ban cho 


vật tròn băng vải, tựa cái dù, có cán 
đài đê che năng 


suông sẻ, tốt đẹp 


nói chung mọi người sông trên đời, 
người đời 


núi nhỏ 
tập hợp những thứ cùng loại 
kẻ trí thức, có học 


dân thường 


264 


to buy in, deal in 


mortar 


time, occasion 

this opportunity 
thousand 

money 

muchless, needless 
title of nobility 
parasol 

good, healthy, 
smooth birth-giving 
process (for both 


mother and child) 


all the people, people 


mount(ain) 
quantity, amount of 
scholar 


common man 


(v.) 


(n.) 


(n.) 
(n.) 
(n.) 
(n.) 
(conj.) 
(n.) 
(n.) 


(adj.) 


(n.) 


(n.) 
(n.) 
(n.) 
(n.) 


16. chúc (đt.): to lời mong ước điều tốt lành to wish (v.) 


17. vua (dt): người cai trị một nước quân chủ king (n.) 

18. chửi (dt.): nói tục làm nhục kẻ khác to insult, curse (n.) 

19. rao (dt.): nói to cho mọi người biết to advertise, cry out  (n.) 

20. lang lang (dt.): hay giữ yên lặng to be quiet (v.) 

21. at han (trt.): chắc là certainly, surely, (adv.) 
perhaps 


Bai tap 1 
Ghép môi từ ở cột A với định nghĩa thích hợp ở cột B. 


A B 
1. buôn a. vật tròn bằng kim loại hay đá dùng dé nghiền thức ăn 
2. côi b. một ngàn 
3. nghìn c. mua ròi bán dé kiếm lời 
4. lọ d. suông sẻ, tốt đẹp 
5. phen e. người trí thức, có học 
6. tước g. nữa là, hudng chi 
7. SĨ h. vật tròn bằng vải, tựa cái dù, để che nẵng 
8. vuông tròn 1. dân thường 
9. lọng k. danh vi vua ban cho 
10. thứ l. dip, cơ hội 
Bài tập 2 
Đặt câu với mỗi từ sau đây: 
1. chúc 
2. quyết 
3. at han 
4. bắt chước 
5. lang lặng 


Phân Tích 


A. Văn thể: Bài tho Chúc Tét làm theo thé thơ thất ngôn trường thiên. 
B. Đại ý: Tác gia mia mai lời chúc Têt của các hạng người trong xã hội. 
C. Bô cục: Bài này có thê được chia làm năm đoạn. 


265 


- Doan 1 (câu 1 - 4): Tác giả mia mai người ta chúc nhau sống lâu chang làm gì hữu 
ích. 

- Doan 2 (câu 5 - 8): Tác giả mia mai người ta chúc nhau giàu, phung phí vô ích nhưng 
không biết giúp người nghèo khó. 

- Doan 3 (câu 9 - 12): Ong mia mai những người thích khoa trương, mua quan tước 
nhưng thực chất thì chăng có tài cán gì. 

- Doan 4 (câu 13 - 16): Tác giả mia mai lời chúc được nhiều con cháu chỉ thêm chật 
đất. 

- Đoạn 5 (câu 17 - 20): Ông mong mọi người nên sống xứng đáng với địa vị làm người 
của mình. 

D. Giải thích: Về phương diện văn chương, Tú Xương dùng từ dé hiểu dé mô tả và mia mai 
lỗi sống phù phiếm của một số người dưới thời đô hộ của Pháp. Toàn bài là một bức tranh 
xã hội khá đầy đủ, miêu tả những thành phan bon chen, dối tra dé đạt được giàu sang, 
danh vọng nhưng chẳng giúp ích gì cho đất nước. Bài thơ làm theo thé thơ thất ngôn 
trường thiên với các câu 1, 2, và 4 của mỗi khổ hiệp van với nhau. 

- Lang lang: bat dau câu mệnh lệnh - hay yên lang để mà nghe. 

- dé vào đâu?: tiền nhiều quá không có chỗ dé. 

- ga ăn bạc: tiền bạc vung vãi khắp noi. 

- Đồng rung ...rơi: gợi ta nghĩ đến lá rừng... quá nhiều tiền. 

- chửi ai?: chửi những kẻ vô liêm sỉ, những quan, tước không phản ánh đúng kha năng 
của một con người. 

- vuông tròn: mẹ tròn con vuông, êm đẹp, không gặp trở ngại gi cả. 

thứ: hạng người thấp kém, hạng dân đen. 

- người muôn nước: tất cả mọi người trong thiên hạ. 

cái giống người: những hạng người được nói tới trong bài này không xứng đáng làm 

người. 


Câu Mệnh Lệnh 
Imperative Sentences 


Xét các câu sau day: 
1. Hay im di! 
2. Xin moi vao! 
3. Lang lặng mà nghe nó chúc nhau! 


Các câu trên là những câu mệnh lệnh xác định. 
Câu mệnh lệnh là những câu dùng dé khuyên, mời, hay ra lệnh. Từ loại chính trong câu 


mệnh lệnh là động từ. Câu mệnh lệnh có thể là xác định hay phủ định. Người ta thường dùng dấu 
châm than (!) sau những câu mệnh lệnh ngăn và mạnh. 


266 


Câu mệnh lệnh xác định là những câu hoặc chỉ có một từ, tức là động từ hoặc thường có 
các từ như: “hãy, nên, xin, cứ, v.v...” trước động từ chính, hoặc hu tir “di” ở cuôi câu đê làm 
mạnh nghĩa thêm. 


Vi dụ: - Hãy tin di! 
- Nên làm! 
- Cứ ngồi đi! 
- Di! 
- Chay! 


Bai tap 3 
Viết câu mệnh lệnh xác định với những động từ hay nhóm từ sau đây: đi, đứng dậy, chạy, nghe 
lời, lang lặng, chép vào. Có thé dùng “hãy, nên, xin, cứ” ở đầu câu hoặc “di” ở cudi câu. 


Doc Hiéu 


Bai tap 4 
Trả lời các câu hỏi sau đây bang câu day du. 


. Tác giả bài này là ai? Viết năm điều về ông. 

. Bài Chúc Tét làm theo thé thơ gì? 

. Bố cục bai này chia làm may đoạn? Cho biết nội dung từng phan. 

. Đại ý bai này là gì? 

. Tác giả có thực sự chúc Tết không? 

. Tai sao tác giả lại lặp đi lặp lại câu: “Lang lặng mà nghe nó chúc... ”? 

. Tại sao Tú Xương đi buôn cối giã trầu khi nghe thiên hạ chúc nhau sống lâu trăm tuổi? 

. Trong câu “Tram, nghìn, vạn, mó để vào đâu? Phen này at han gà ăn bac”, tac giả có ý 
nói gi? 
9. Trong khổ thứ ba (câu 9-12), tác giả có ý nói gì? 

10. Qua bai này ta biết tinh trạng xã hội cuối thế kỷ 19, thời Tú Xương ra sao? 


O ¬ì —=atC:.+>C) tt) Ke 


Tập Làm Văn 


Bài tập 5 

Tập việt lời chúc Têt gởi cho: 
1. ông, ba 
2. cha, me 


3. thầy, cô giáo 
4. bạn bè 


267 


Tết Tha Hương 


Tết đến rồi! 

Chán ơi là chán! 

Tớ chăng biết làm sao người ta thích Tết ghê, chứ riêng tớ, Tết rất 
là vô nghĩa! Trước ngày Tết thì phải lo dọn dẹp và mua sắm mà nhà tớ thì 
chỉ có bốn bức tường, giơ tay ra là muốn đụng bốn vách, cần gì đến dọn 
dep. Còn mua sam, biết mua gì? Tết mà phải đi làm, có vui gì đâu! Tớ 
phải gom hết số tiền dành cả năm để gởi về cho mẹ già còn lui cui bên 
Việt Nam. 

Ngoài ra, đã không tiền, còn mắc cái eo. Tớ phải nhín chút để mua quà cho bà chủ nhà. 
Thật ra, bà ta có coi quà của tớ ra gì đâu nhưng cũng phải mua. Nhiều khi không có tiền trả tiền 
nhà, phải khất hẹn nên biếu quà Tết dé trả nghĩa. Bà chủ chăng ưa gì tớ nhưng thấy tớ luôn vắng 
nhà và chăng xài điện nước nhiều nên bà â ay cũng dé dai cho. Đến Tết phải chúc Tết bà nữa, thật 
là phiền! Tớ chúc bà chủ giàu sang, sống lâu trăm tuổi chứ that sự thì tớ muốn chúc bà ta bớt cái 
tính nóng nảy, hung hăng: không nạt la tớ mỗi khi tớ khốn cùng. 

Tết đến chỉ làm khô những kẻ nghèo như tớ! 


Tập Nói Chuyện 
1. Tại sao người viết trên không thích ngày Tết? 
2. Ké tanh tình của bà chủ nhà. 
3. Ngày Tết, người viết phải làm gì? 


Tap Viet Văn 
Gia sử em ở hoàn cảnh của người viet, em hay viêt cảm giác của em vào ngày Têt? 


Đức Tính Người Nhật 


Hiếu: Bài thơ Chúc Tét được Trần Tế Xương viết ra đã hơn một thé kỷ, nhưng ngẫm lại 
nó vẫn đúng với thời đại hiện nay. 

Phương: Bạn có nói quá không? Bây giờ cũng có nhiều người tốt hơn thời xưa chứ! 

Hiếu: Theo Hiếu thì tinh than người Việt Nam mình vẫn không bang tinh thần người Nhật 
hiện nay. 

Phương: Ban muốn nói đến người Nhật và thảm hoa sóng thần ngày 11 tháng 3 năm 2011 a? 

Hiếu: Đúng vậy. 

Phương: Mình nghĩ không riêng gì người Việt Nam mình mà cả thế giới phải học cái hay của 
người Nhật. 

Hiếu: Đồng ý với bạn. Minh rất khâm phục trình độ dân trí và đạo đức của họ. Ngay cả 
một em bé học lớp ba bị mat cả gia đình vẫn có ý thức nhường thức ăn cho người 
thiếu hơn mình. 


268 


Phương: Đây là một bài học làm người. Đất nước Nhật bị tàn phá bởi thiên tai nhưng chắc 
chắn sẽ hồi sinh nhanh chóng nhờ những công dân biết hy sinh khi tuổi còn rất nhỏ. 

Hiếu: Mặt khác, người dân trong vùng thiên tai cũng có tỉnh thần tự chủ và tương trợ rất 
cao, không xô day giam đạp, không cướp bóc hôi của như chúng ta đã nghe thay ở 
nhiều nước khác. 

Phương: Không biết trong bao lâu nữa người Việt mình mới có trình độ dân trí như vậy trong 
khi chúng ta vẫn tự hào là mình có bốn ngàn năm văn hiến. 


Tập Nói Chuyện 
1. Theo em, chúc Tết nhau những điều tốt lành là đúng hay sai? Trần Tế Xương lại châm 
biếm những lời người ta chúc nhau? 
2. Theo em, những người chúc nhau được nhắc đến trong bài thơ Chúc Tét thuộc thành phan 
nao trong xã hội Việt Nam thời bay giờ? 
3. Qua biến cố sóng thần, người Nhật có những đức tính gì mà người dân các quốc gia khác 
nên học? 


Tập Viết Văn 

Dé cho một quoc gia có trình độ dân trí cao và người dân có ý thức đạo đức tot, chính phủ 
cân phải làm gì? Họ phải mat bao lâu mới làm được điêu đó? Viêt một bài văn năm đoạn vê đê 
tài này. 


Đàm Thoại - Nghe Hiểu 


Hà và Lan là bạn cùng lớp. Gia đình Hà vừa 
chuyên đên thành phô này và đây cũng là Têt đâu tiên 
của Hà trên đât Mỹ. 


Lan: Hà thấy Tết ở Mỹ thế nào? 

Hà: Mẹ Hà chuẩn bị thức ăn, bánh trái nhiều lắm 
nhưng vẫn thấy thiếu không khí Tết; có lẽ vì 
nhà Hà ở trong khu phố có nhiều người Mỹ. 

Lan: Kê cho Lan nghe Tết ở Việt Nam di! Hà đi 
đâu? Làm gì? 

Hà: Ở Việt Nam hoc sinh được nghỉ Tết từ trước ngày đưa ông Táo là ngày ham ba Gas 


chap do. 
Lan: Vui quá ha! 
Ha: Hang năm ngày hai lăm thang chap Hà về quê nội tao mộ. 
Lan: Tảo mộ là gì vậy? 
Hà: Tảo mộ là quét dọn, làm cỏ phần mộ ông bà, trong thêm bông. Sau đó trưa ba mươi Tết 


Hà phụ mẹ nâu một mâm cơm mời ông bà về ăn Tết với con cháu. 

Lan: Viêt Nam minh có nhiều nghi lễ hay quá nhỉ! 

Hà: Roi ngày mùng một Hà theo cha me di chúc thọ ông bà nội ngoại cùng thăm hỏi họ 
hàng. 


269 


Lan: Hà có được lì xì không? 


Hà: Dĩ nhiên là có rồi, gọi là lay hên đầu năm ấy ma! Qua mùng hai là ngày tết thay, tức là 
thăm viếng và tạ ơn thầy cô giáo. 

Lan: Chắc là thầy cô cảm động lắm! 

Hà: Chưa hết đâu, ngày mùng ba cả lớp họp tại nhà một bạn thân ăn uống, chơi lô tô hay lắc 
bầu cua nữa. 

Lan: Hèn chi Việt Nam minh hay nói vui ba ngày Tết. Khi nào ra trường có lẽ Lan sẽ về Việt 


Nam vào một dip Tết dé có dip hưởng không khí rộn ràng của những ngày đầu năm. 


Bài tập 6 f 
Chọn câu tra lời đúng nhất. 


1. Ngày hăm ba tháng chạp là ngày 
a. hội hoa xuân 
b. nghỉ lễ mùa xuân 
c. đưa ông Táo về trời 
d. hội trồng cây 


2. Lễ tảo mộ bao gồm 
a. quét dọn, làm cỏ 
b. quét vôi, trồng bông 
c. thắp nhang 
d. Tất cả các điều trên. 


3. Ngày đầu năm (mùng một) là ngày 
a. chúc thọ ông bà nội ngoại 
b. chúc Tết cha mẹ, thăm hỏi họ hàng 
c. chúc Tết thầy cô 
d. a và b đúng. 


4. Ngày mùng hai là ngày 
a. hội họp với bạn bè 
b. chúc Tết thầy cô 
c. tạ ơn thầy cô 
d. b và c đúng. 


5. Lời chúc Tết kèm theo lì xì 
a. dé kinh doanh kiếm tiền trong ba ngày Tết. 
b. dé mừng tuổi lấy hên. 
c. dé ăn qua vặt và choi game. 
d. a, b đều đúng. 


270 


Giáo Dục Đa Văn Hoá 


Thuyết Chính Danh trong Nho Giáo 


Con người là con vật có lý trí. Đã làm người thì phải biết phải, trái, đúng, sai. Trong hai 
câu cuối của bài Chúc Tết: 

“Vua, quan, sĩ, thứ người muôn nước, 
Sao được cho ra cái giống người. ” 

Tran Tế Xương đã nhắc nhở đến bôn phận của mọi người. Vua cho ra vua; vua phải biết 
cai trị dân, bảo vệ đất nước và đem lại hạnh phúc cho dân. Quan phải cho ra quan; quan phải là 
người có học, hiểu biết công việc vả bôn phận của mình. Kẻ sĩ phải là người có học, có tiết tháo, 
lo giúp dân giúp nước. Thứ dân cũng phải biết làm tròn bôn phận của người dân, v.v... Nói chung 
thì mọi người phải làm tròn trách nhiệm của mình. 

Đây là học thuyết Chính Danh của Không Tử. Trong thời đại của mình, Khổng Tử nhận 
thấy tình trạng rối ren, phức tạp của xã hội phong kiến nên mới nghĩ đến thuyết này. 

Khi Tế Cảnh Công hỏi Không Tử về chính trị, Không Tử nói: “Quân quân, than than, 
phụ phụ, tử tử.” Nghia là vua phải ra vua, bề tôi phải ra bề tôi, cha phải ra cha, và con phải ra 
con. Tức là người nao ở vi trí nào thì phải ứng xử ở vi trí đó, không được lẫn lộn, không được 
tuỳ tiện, phải tuân theo phép tắc, quy củ mà xã hội đã quy định. Nếu làm không được như vậy thì 
xã hội sẽ đảo lộn, không còn tôn ti trật tự gì nữa. 


Tục Ngữ và Thành Ngữ 


1. Giấy rách phải giữ lấy lè. 
2. Thùng rỗng kêu to. 
3. Tốt gỗ hơn tốt nước sơn. 


Bài Đọc Thêm 


Lễ Té Nước của Người Lào 


Lễ hội Bunpimay của người Lào diễn ra trong 
ba ngày 13, 14, 15 tháng 4 hằng năm. Lé này mang ý 
nghĩa đem lại sự tươi mát cho vạn vật, sự ám no, hanh 
phúc và sự thanh khiết cuộc sóng con người. 

Ngày đầu tiên của lễ hội cũng là ngày cuối 
cùng của năm cũ, người dân tới chùa lễ Phật, cầu 
nguyện và nghe các nhà sư thuyết pháp. Sau đó, người 
ta rước các tượng Phật ra một gian riêng trong ba ngày 
và mở cửa để mọi người vào tắm Phật. Nước thơm sau 


271 


khi tưới lên các tượng Phật sẽ được hứng lại đem về nhà xoa vào người để được phước cho cả 
năm. Nước thơm là một hỗn hợp gồm nước, nghệ, bồ kết nướng cộng thêm một ít nước hoa và 
hoa tươi. Người ta còn té nước vào nhà sư, chùa và cây cối xung quanh. | 

Trước khi té nước người ta thường dành cho nhau những lời chúc lành. Dé tỏ lòng tôn 
kính người trẻ tuổi té nước cho người lớn tudi để chúc sống lâu và mạnh khoẻ. Họ không chỉ té 
nước vào người mà còn vào nhà cửa, đồ thờ cúng, súc vật và công cụ sản xuất nữa. Người Lào 
tin rằng nước sẽ gột rửa mọi điều xấu xa, bệnh tật và cầu chúc năm mới nhiều may mắn cùng vạn 
sự tốt lành. 

Ngày cuối cùng của lễ hội Bunpimay có nhiều hoạt động tưng bừng khắp nơi. Bất cứ một 
người nao qua đường du đi bộ hay di xe gan máy cũng bị kéo lại dé nhận những tục lệ mang lại 
may mắn như bôi phan trang lên mặt hay té nước đến ướt sũng người, ngay cả bạn đang đi xe hơi 
cũng không tránh khỏi những tia súng nước ở hai bên phố. Khách đến nhà được chủ nhà buộc 
vào cô tay một vòng chỉ xanh hoặc đỏ, biểu tượng của hạnh phúc và sức khoẻ. 

Nếu bạn đến đất nước Triệu Voi vào những ngày Tết, hãy hoà mình vào ngày lễ hội vui 
nhất trong năm này với những xô nước lớn, cùng chúc cho nhau một năm mới nhiều may mắn 
với những người bạn Lào thân thiện. 


272 


1. tự trào 


2. ngơ ngơ 
3. đần 


4. vénh 


5. phụ lão 
6. văn nhân 


7. chuyên van 


Bài tập I 


(đt.): 


(tt.): 
(tt.): 


(đt.): 


(dt.): 
(dt.): 


(dt.): 


Tự Trào 


. Chang phải quan mà chăng phải dân 
. Ngo’ ngơ, ngần ngắn hoá ra dan 
. Hầu con, ché rượu, ngày sai vặt. 
. Lương vợ, ngô khoai, tháng phát dần. 
. Có lúc vễnh râu vai phụ lão, 
. Cũng khi lên mặt dạng van nhân. 
. Sống lâu, lâu để làm chi nhỉ? 
. Lâu dé ma xem cuộc chuyền vần. 
Trân TẾ Xương 


CONDMNBRWN FR 


tu ché nhao minh to mock oneself 

có thai độ không chú ý đến gì ca empty-headed 

ngu si stupid 

giuong lên to hold up one’s face 
in conceit 

người gia ca elders 

người có học, biết làm văn, thơ man of letters 

sự thay đổi vicissitudes, ups and 
downs 


Ghép mỗi từ ở cột A với định nghĩa thích hop ở cột B. 


A 
1. phu lao 
2. chuyén van 
3. van nhan 
4. vénh 
5. tu trao 


B 
a. giuong lên 
b. người có học 
c. tự chế giễu 
d. sự thay đổi 
e. người gia cả 


273 


(v.) 
(adj.) 
(adj.) 


(v.) 


(n.) 
(n.) 
(n.) 


Bài tập 2 
Dùng những từ sau đây dé điền vào chỗ trống cho hợp nghĩa: chuyển van, ngơ ngơ, văn nhân, 
tự trào, vénh. 


1. Các nho sĩ thời xưa có thói quen làm thơ dé tự châm biém mình. 
2. Con phải chú tâm làm bài, đừng có như thế! 
3. Nghe tiếng chân dừng lại trước thèm nhà, con Vện tai nghe ngóng. 
4. Thuyền nan vừa nhẹ lướt, 

Em thấy một 
5. Ông em thường nói: “Thời cuộc , lòng người điên dao.” 


Phân Tích 


A. Văn thé: Bài này theo thể thất ngôn bat cú Đường luật (van trắc). 
B. Bồ cục: Bài này chia ra làm 4 đoạn: 

- Hai câu đề (1-2) 

- Hai câu thực (3-4) 

- Hai câu luận (5-6) 

- Hai câu kết (7-8) 

C. Giọng văn: Mia mai, châm biếm 
D. Đại ý: Tác giả tự châm biém mình. 
E. Giải thích: Bài này chia ra làm 4 đoạn: | 

- Hai câu đề: Tác giả tự chê mình, một người không có địa vị gì đáng kể trong xã 
hội lại có một bề ngoài trông có vẻ đần độn. 

- Hai câu thực: Vì không có việc làm chính thức ngoài xã hội, ông quanh quần trong 
nhà giúp vợ việc lặt vặt và trông nom con cái. Ông lại tự nhận mình hay say sưa, 
rượu chè. 

- Hai câu luận: Đôi khi ngoài xã hội, tác giả cũng lên mặt với đời. Từ một người 
thua kém thiên hạ, ông xuất hiện với hình ảnh đáng kính của bậc cha ông hoặc 
người có học thức. 

- Hai câu kết: Tác giả mong đợi thời thế thay đổi, vì sống vào buổi giao thời, ông 
không làm được điều gì ích quốc _ lợi dân. Ong mong có một cái gi đó thay đối dé 
đất nước gặp những bién chuyền tốt đẹp hơn. 


Học ôn: Thể Thất Ngôn Bát Cú Đường Luật 
(Xem thêm bai Thé Thai Nhán Tinh) 


T T B B T T B® 
B B T T T B BO) 
B B T T B B T 


274 


T T B B T T BO) 
ÿ T B B B T T 
B B T T T B B) 
B B T T B B T 
T T B B T T B® 


Các đặc điểm của thé thất ngôn trong bài Tự Trào: 


e Luật trắc: bài thơ bat đầu bang hai tiếng trắc: “Chang phải”. 
e Độc vận: một van “ân - an”. 
e Câu đối: bốn câu giữa đối nhau từng cặp: 3-4; 5-6. 
e Bất luận: các từ thứ nhất, ba và năm không cần phải đúng luật, nên gọi là luật “nhất tam 
ngũ bất luận”. 
e Cac câu 1, 2, 4, 6, 8 hiệp van với nhau: dân, đần, dần, nhân, van. 
e Danh xưng và nhiệm vu mỗi câu trong bai thất ngôn: 
- câu 1 gọi là phá dé, là câu mở bài. 
- câu 2 gọi là thira dé, nối với câu phá và nói lên ý của đầu bai. 
- câu 3 và 4 là câu thy, giải thích rõ đầu bài. 
- câu 5 và 6 là câu Juan, bình phẩm, nhận định các sự việc. 
- câu 7 và 8 là câu két, tóm tắt ý chính của bài, trình bay cảm tưởng hay nhận xét. 


Từ Phú Định 


Xét các câu sau đây: 
1. Chẳng phải quan mà chẳng phải dân. 
2. Cô chẳng bao giờ biết bướm hoa. 
3. Thư thường lại người không thấy lại. 


“Không” và “chăng” trong các câu trên đứng trước động từ để diễn tả sự phủ nhận hay từ 
chối một điều gì. Không va chẳng gan đồng nghĩa với nhau nhưng “chẳng” chỉ một sự phủ định 
cương quyết và rõ ràng hơn “không”. 

Câu: “Nam chẳng hiểu gì cả!” có nghĩa mạnh hơn câu: “Nam không hiểu gì cả!” 

Không và chẳng là những từ phủ định. 

Chú ý: f 
Phú định từ biên thành từ nghi ván: Từ “không” ở cuoi câu hỏi chính là từ phú định. 
Câu: Anh hiểu không? là cách nói gọi lại cua câu: Anh hiệu hay anh không hiệu? hoặc Anh 


hiểu hay không? Đáy là một cau trúc đặc biệt của người Việt Nam. 


Từ phủ định thường là những trạng từ diễn tả sự từ chối hay phủ nhận một điều gì. Những 
từ phủ định thông thường là không và chẳng. 


275 


Bài tập 3 


1. Tìm các tiếng bằng trong bốn câu đầu. 
2. Tìm các tiếng trắc trong bốn câu cuối. 
3. Tìm các câu đối nhau trong bài thơ. 


Bài tập 4 

Đọc những bài thơ sau đây và cho biết chúng được viết theo thê thơ gì? (thất ngôn bát cú hay 
thất ngôn tứ tuyệt). Luật bằng hay trắc? (Những tiếng không có dau giọng hay có dau huyền 
thuộc về âm bằng. Những tiếng có dấu sắc, hỏi, ngã, và nặng thuộc về âm trắc.) 


Ai Xui Tây Đến 
Ai khiến thằng Tây tới vậy cà? 
Dat bang bỗng chốc nổi phong ba 
Han hoi ít mặt đền ơn nước, 
Nháo nhác nhiều tay bận nỗi nhà 
Đá sắt ôm lòng cam với trẻ 
Nước non có mắt thấy cho già 
Nam Ky chi thiéu người trung nghĩa, 
Báo quốc cần vương dé một ta! 

Bùi Hữu Nghĩa 


Khuê Oán 
Cô gái phòng the chửa biết sầu. 
Ngày xuân trang điểm dạo lên lầu. 
Dau đường chot thấy tơ xanh liễu, 
Hồi dé chồng đi kiếm tước hau 
Vương Xương Linh (Ngô Tat Tố dịch) 


Bạn Đến Chơi Nhà 
Đã bây lâu nay, bác tới nhà, 
Trẻ thời đi văng, chợ thời xa. 
Ao sâu nước cả, khôn chai ca, 
Vườn rộng rào thưa, khó đuổi gà. 
Cải chửa ra cây, cà mới nụ, 
Bầu vừa rụng rôn, mướp đương hoa. 
Đầu trò tiếp khách, trầu không có, 
Bác đến chơi đây, ta với ta! 

Nguyễn Khuyến 


Phan Thiết Ngoạ Bệnh 
Chạy khắp giang sơn một chuyến này, 
Mưa câm, gió bắt, phải nằm đây. 
Biết mình nao có ai đâu tá? 
Sóng bê nằm nghe réo suốt ngày 
Phan Châu Trinh (Ngô Đức Kế dịch) 


Bài tập 5 
Tìm 5 câu ca dao hay thành ngữ, tục ngữ có từ “chang”. 


Bài tập 6 
Tìm 5 câu ca dao hay thành ngữ, tục ngữ có từ “không”. 


Bài tập 7 | 
Dựa vào câu mau, việt lai thê day đủ của những câu hỏi sau đây. 
Ví dụ: Trần Tế Xương có ra làm quan không? 


- Tı ran 1 é Xương có lam quan hay không làm quan? 
- Tran Tê Xương có lam quan hay không? 


276 


1. Ông ta có phải là người tài không? 
2. Em thích học tiếng Việt không? 

3. Nam có phải là bạn của em không? 
4. Anh muốn mua sách này không? 


Bài tập 8 
Trả lời các câu hỏi sau đây băng câu đây đủ. 


1. Tại sao tác giả nói minh chang phải quan mà chang phải dân? 

2. Ngày xưa, muốn ra làm quan phải có điều kiện gì? 

3. Trần Tế Xương tự cho mình là người như thế nào? 

4. Tình cảnh gia đình của Trần Tế Xương ra sao? 

5. Hãy cho thay nghệ thuật châm biếm của tác giả qua lối dùng hình ảnh trong bai. 
6. Câu “sống lâu, lâu để làm chỉ nhỉ? ” có nghĩa gì? 


Tập Làm Văn 


Trần Tế Xương làm thơ tự chế giễu mình vì ông cảm thấy mình bất lực không giúp ích 
được cho gia đình, cho đất nước. Ta có nên tự chê mình như Trần Tế Xương không hay phải tự 
kiểm điểm lại đời mình rồi vươn lên? Hãy viết một bài văn năm đoạn cho biết nếu em là tác giả, 
em sẽ làm gi dé đời sống tốt hơn và tỏ ra là người biết tự trọng. 


Nói Với Nhau 


Nêu là bạn, bạn sẽ làm øì? 


Quý: Tớ thấy mấy nhà Nho thời xưa khi bất mãn với thời cuộc thường hay làm thơ tự 
trách mình và ngạo đời. 

Thành: Nhất là thơ Trần Tế Xương, giọng điệu sao mà mỉa mai chua chát quái 

Quý: Cậu cũng biết đó, lúc ấy nước mình bị Pháp đô hộ. Sĩ phu yêu nước đứng lên chống 
Pháp thì ít, mà kẻ an phận, ăn bám thì nhiều. 

Thành: Cậu nói đúng. Những ông vua có tâm huyết với đất nước đều bị truất phế va di day 
chang hạn như vua Hàm Nghi, Thanh Thái, hoặc Duy Tân. 

Quý: Còn nếu bạn tham gia nghĩa quân kháng chiến chống Pháp thì bị đàn áp, xử tử. 

Thành: Tú Xương bị bé tắc. Ong dùng ngòi bút như một hình thức phản kháng. 

Quý: Tớ tự hỏi, néu tớ sinh vào giai đoạn này, tớ có yếm thé như Tú Xương không? 


277 


Thành: Hoặc là cậu gia nhập nghĩa quân chống Pháp, hoặc cậu thi đỗ làm quan cho triều 
đình bị Pháp khống chế, hoặc cậu ở nhà cho vợ nuôi như Tú Xương. Cậu chọn cái 


nào? 

Quý: Hai cái lựa chọn sau, chang có mình rồi. Tha mình tham gia nghĩa quân chống Pháp 
còn hơn ở nhà nhờ vợ rôi làm thơ trách mình, trách đời. 

Thành: Cậu nói thê! Nhờ có thơ văn của Tú Xương mà mình hiéu rõ hơn hiện trạng dat 


nước thời bấy giờ. Này nhé: 
“Nhà kia lỗi đạo, con khinh bố. 
Mu nọ chanh chua, vợ chửi chồng. ` 
Quý: Nhưng mà xã hội bây giờ mình cũng thấy có những gia đình như thế. Có phải là ảnh 
hưởng của văn hoá Âu Mỹ vào văn hoá Việt Nam không? 
Thành: Có lẽ thế. 


Tập Nói Chuyện 
1. Theo em vì sao Tú Xương bat mãn với thời cuộc? 
2. Em có đồng ý với lỗi sống của Tú Xương không? 
3. Nếu em sinh ra vào thời kỳ Tú Xương sống, em sẽ làm gì? 


Tập Viết Văn 
Tự trao là gi? Hãy việt lại bài Tự Trào của Trân Tê Xương dưới dạng văn xuôi. 


Nhìn lại mình... 


Nam nay học lớp 12, Thuy Linh chỉ học có năm lớp nên cũng nhàn lắm! Bây giờ nghĩ lại, 
cô hơi hối hận. Nếu biết lớp dé quá, có lẽ cô đã lay thêm một lớp nữa. Tuy điểm của cô cũng, rất 
khá, nhưng cô không lấy nhiều lớp AP nên không biết có thé vào các trường dai học nổi tiếng 
hay không. Nghĩ tới chuyện nộp đơn vào đại học, cô thấy phiền ghê! Năm ngoái cô tranh chức 
chủ tịch của hội Du Lịch Việt Nam nhưng không thành. Nhóm bạn cô bảo tranh chức thư ký đi, 
xứng với cô, nhưng cô không thích cái danh đó nên quyết chí tranh chức chủ tịch dé rồi mat ca 
hai. Còn khi vô đội quan vợt và bóng 16 thi cũng không hơn người ta, nên ghét quá cô không 
thèm chơi nữa. 

Bây giờ điền đơn vào đại học, cô thấy mình sinh hoạt cộng đồng chưa tốt. Nghĩ đi nghĩ 
lại, cô quyết định đi xin việc làm để cho cái đơn kha khá hơn. Thế là tuần ấy cô đến khu thương 
xá để kiếm việc. Khổ một nỗi, chỉ có những nhà hàng mới nhận người. Linh lại nghĩ rằng tướng 
mạo cô không tệ, làm nhà hàng thì bể mặt chết. Ít ra thì đứng bán mỹ phẩm ở Macy’s hay những 
công việc tương xứng mới được. Thuy Linh lại thôi. Chuyến này mà không được vào đại học nôi 
tiếng, cô chăng biết tính sao? Nghĩ tới điều này Linh thấy ngao ngán. Chi tại cô do dé, ương 
ương! 


Tập Nói Chuyện 
1. Tại sao Thuỳ Linh lại cảm thấy phiền muộn? 
2. Thuỳ Linh định làm gì để đơn xin vào đại học của cô trông khá hơn? | 
3. Em hãy cho Thuy Linh một vài ý kiến để giúp cô được vào những dai học nổi tiếng. 


278 


Tập Viết Văn 
Hãy viêt một đoạn văn mô ta cá tính của Thuy Linh. 


Đàm Thoại - Nghe Hiểu 


Tú: Anh Phương ơi, bài thơ này nghe vui vui. Đồ anh tác giả là ai? 
“Han tự chẳng biết Hán, 
Tây tự chẳng biết Tây, 
Quốc ngữ cũng mù tịt, 
Thôi thôi về di cày.... ” 

Phương: Đó là một đoạn thơ của Trần Tế Xương, một tác giả trào phúng, sống vào cuối thế 
kỷ 19, đầu thế kỷ 20 có đúng không? Nhưng đồ em, tại sao ông ta được xem là 
một nhà thơ trào phúng nôi tiếng và nét trào phúng đó được thé hiện ra sao? 

Tú: Em biết ròi, là một nhà Nho với tanh tình phóng đãng, ông sống bê tha và thường 
châm biếm chính bản thân mình. Này nhé, 

“Biết chăng cũng chang biét gi, 

Biết ngôi nhà hát, biết di a dau. 

Biết thuốc lá, biết chè tau, 

Cao lâu biết vị, hông lâu biết mùi. ` 
(Hỏi ông trời) 

Ông cũng tự biết mình là người không theo quy củ và truyền thống nên: 

“Rõ thực nôm hay mà chữ dot, 

Tam khoa chưa khỏi phạm trường quy. ” 
(Hong thi) 

Phương: Thêm vào đây vì thi rớt tám lần nên ông rất cay cú với hệ thong thi cu thoi do. 
Ong châm biém tài tinh cảnh tượng ngày các tân khoa ra mat vo chồng quan toàn 
quyên người Pháp: 

“Một đàn thằng hỏng đứng mà trông, 
Nó dé khoa này có sướng không, 
Trên ghế bà dam ngoi dit vit, 
Dưới sân ông cử ngỏng dau rong.” 
(Giễu người thi đỗ) 


, 


Và ông buồn trước cảnh Nho học suy tàn: 
“Cái học nhà Nho đã hỏng rôi, 
Mười người di học chín người thôi. 
(Cái học nhà Nho) 
Tuy nhiên ông không bỏ được nét đùa bỡn cô hữu: 
“Sao bằng đi học làm thay Phan, 
Toi rượu sâm banh, sáng sữa bo. 
Tú: Chính vì thất bại trên đường công danh nên cái nghèo đeo đuôi ông đến cuối cuộc 
đời và khiến ông có cái giễu cợt rất chua xót. Em nghe đây: 
“Khách hỏi nhà ông đến, 
Nhà ông đã ban rôi. 
Vợ lăm le ở vú, 


” 


” 


279 


Con tấp ténh di bồi.... ” 
Đôi khi anh thấy cái nghèo cũng thôi thúc ông chấp nhận một thái độ liều lĩnh: 
“Gan chùa gan cảnh ta tu quách, 
Cửa Phật quanh năm van áo sông. ” 
(Mùa nực mặc áo bông) 
Hoặc lém lỉnh: 
“Khi túng toan lên ban cả trời, 
Trời cười thằng bé nó hay chơi. 


” 


Phương: Ngoài ra, vì sống trong buổi giao thời nên ông chứng kiến nhiều sự thay đổi trong 


xã hội với tất cả những 16 lăng của nó. Thử hỏi làm sao ông có thể ngừng bỡn cot 
khi thấy cảnh sau đây: 
“Lắng lặng mà nghe nó chúc sang, 
Đứa thì mua tước, đứa mua quan, 
Phen này ông quyết di buôn long, 
Vừa chửi vừa rao cũng dat hang.” 
(Chúc xuân) 
Ông lại cho ta thấy thế thái nhân tình cũng như thế lực của đồng tiền: 
“Chong chung vợ cha, kia cô Bo, 
Pau lay quan xin, no chú Han.” 
Nhung anh Phuong ơi, em nghĩ một người có tài văn chương như Tran Tế Xương 
mà ra nông nỗi nay thì đáng tiếc thật. Tại sao ông ta không học một nghề gì khác 
phù hợp với thời đại mới? 


Phương: Em nói có lý. Nhưng néu ông ta hài lòng với đời sống của mình thì có lẽ không 


bao giờ ông sáng tác nổi những bài thơ bat hủ như thế này cho hậu thé. 


Bài tập 9 Ộ 
Trả lời các câu hỏi sau đây băng câu đây đủ. 


1. 
. Phân tích tâm lý Trần Tế Xương qua các đoạn thơ. 
. Trân Tê Xương hay tự chê giêu mình. Qua các đoạn thơ được liệt kê ở trên, em hãy cho 


(oe) 


10. 


Tran Tế Xương sống vào thời kỳ nào và thời kỳ đó có gì đặc biệt? 


thấy tác giả tự châm biếm mình về phương diện gì? 


. Nét trào phúng được thê hiện như thế nào trong văn thơ ông? 
. Cách dùng chữ bộc lộ tâm trạng tác giả. Em hãy chứng minh. 
. Cái nghèo đeo đuôi tác giả như một nghiệp dĩ khó dứt. Theo em hoàn cảnh này do thời thé 


hay do lỗi của tác giả? Qua cách dùng từ, tác giả biểu lộ sự nghèo khó của mình như thế 
nào, và trước sự khốn khó đó thái độ tác gia ra sao? 


. Em biết gì về chế độ thi cử thời xưa? Nó khác với thời nay như thế nào? Tại sao Trần Tế 


Xương hay thi rớt? 


. Tác giả sông vào buổi giao thời. Em có nhận xét gì về những thay đổi xã hội và giáo dục? 
. Em đã học qua về cuộc đời và thơ văn của Bà Huyện Thanh Quan. Theo em tại sao thơ của 


Tú Xương có nét trào phúng mà thơ Bà Huyện Thanh Quan lại không? 
Bà Huyện Thanh Quan và Trần Tế Xương đều có nỗi buồn riêng. Nó khác và giống nhau 
như thế nào? 


280 


Mẹ Con 


Joann ban thần nhìn mình trong gương. Khuôn mặt hốc hac thấy rõ. Mới có một tuần mà 
quang mắt thâm đen. Nàng với tay lay hộp kem dưỡng da xoa đều. Dường như chưa hai lòng, 
Joann miết thêm một lớp dây quanh mắt. Nàng mở to đôi mắt, đột nhiên tự hỏi mình: “Ngày mai 
sẽ ra sao?” 

Cả tháng nay, từ lúc sở tìm thân nhân báo tin họ đã tìm được đứa con gái duy nhất của 
nàng, câu hỏi đó cứ luôn luôn ám ảnh. Sáng mai, mười giờ, nàng sẽ đến gặp con tại văn phòng 
của sở. Joann lo lắm. Nàng không biết sẽ phải làm gì, đứa con gái đó có nhìn nhận nàng là mẹ? 
Joann nhặt hai tâm hình trên bàn. Một tắm hình cũ mèm, vàng úa trên nền đen trắng. Tam còn lai 
mau sac tuoi sang VỚI nu Cười của cô gái tóc vàng, mắt nâu. Những đôi mắt to và chiếc cằm 
nhọn, hao hao giông nhau. Joann không tin là sở tìm thân nhân làm việc nhanh như vay. Nang 
có ý định tìm con may năm nay, chỉ từ một dấu hỏi con mình giờ ra sao. Vậy thôi! Tiền chi phí 
những ba trăm đô la. Joann ngần ngừ mãi. Tìm không ra cũng phải mat toi tiền. Ba tháng trước 
Joann bám bung ký tam chỉ phiếu, soạn mó hình ảnh, khai sinh, giấy tờ gửi đi. Nàng ngượng hết 
sức khi nghe người thư ký cho hay đứa con nàng đã nộp đơn tìm mẹ hơn hai năm nay. Hồ sơ đã 
đối chiếu rất ăn khớp. Bởi thế, Joann với tay lay hộp thuốc ngủ, tách viên thuốc nhỏ xíu bỏ vào 
miệng nuốt chứng. Nàng cần giác ngủ hơn bao giờ hết. Tiếng con Ricky rên ư ử đòi ra sân di cầu 
làm Joann bực bội. Nàng lớn tiếng gọi chồng: 

- Ronney, mở cửa cho con Ricky! 

Joann quo chiếc gối trùm mặt lại. Chất thuốc thám vào cơ thé, nàng thấy phiêu diéu dé 
chịu. 

Chín giờ ba mươi sáng. 

Joann ngòi thấp thom trong phòng đợi. Cô thu ký đưa nàng vào đây rồi khép cửa đi mat. 
Căn phòng nhỏ vỏn vẹn bộ sofa màu cỏ úa, chiếc bàn kiếng tròn với vài tạp chí, cây trường sinh 
ở một góc. Ánh đèn vàng dịu. Không khí ấm áp, yên lặng. Nàng nhìn mãi vào đồng hồ, tự hỏi 


281 


đứa con gái đó có đến không? Có tiếng giày lộp cộp ngoài hành lang. Joann nín thở. Tiếng động 
đi xa hắn về hướng khác. Yên lặng bủa vây. Joann mở tờ báo, những dòng chữ nhảy múa, những 
màu sắc quay cuồng. Nàng có cảm tưởng mình bị nghẹt thở. 

Cửa phòng bật mở, một cô gái tóc vàng, miệng cười rất tươi bước vào. Joann lúng túng. 
Cô gái bước tới nhìn nàng, khẽ nói: 

- Có phải bà là Joann Swatchz không? 

Joamn gật đầu như cái máy. 

- Con la Becky. Con là con của ba! 

Nước mắt cô gái trào ra. Joann muốn khóc. Nàng giơ hai tay về phía con: 

- Phải, ta là mẹ của con. 

Hai mẹ con ôm nhau. Không khí như lắng đọng, chỉ còn tiếng sụt sịt của hai người đàn 
bà. Joann day con ra, nhìn đứa con bằng xương bằng thịt trước mặt mình. Đây là hình ảnh của 
nàng hai mươi năm trước, trẻ trung, đầy sức sông. Mãi đến phút giây này nàng mới nhận thức 
được mình đã già, ít ra già hơn nàng nghĩ. Becky cũng nhìn mẹ, nàng thấy thương yêu ngay 
người dan ba này, nàng tìm thay được vài nét của mình trên khuôn mặt Joann. Becky lên tiếng: 

- Mẹ ở đâu vậy mẹ? 

Joamn với tay cầm chiếc ví, khẽ nắm tay con: 

- Đi, mẹ đưa con về nhà, mình sẽ nói chuyện nhiều hơn. 

Cả hai bước ra đường. Ánh nang chan hoà. Những cơn gió đầu thu man mác, mon man 
đôi mái toc. Joann ngửa cô hít lay không khí trong lành. Nàng cảm thấy yêu cuộc đời quá. Mọi 
sự thật dễ dàng. Nàng tự cười mình đã bận tâm lo lắng mấy hôm nay. 

Trên xe, Joann hỏi chuyện con. Becky sống trong khu nội trú đại học, là sinh viên năm 
thứ hai ban kinh tế. Gia đình bà mẹ nuôi Becky ở một thành phố nhỏ cách đó khoảng 60 dặm. 
Joamn nói: 

- Con có biết sở ta làm cạnh trường đại học không? 

- Thật à, đầu vậy mẹ? 

- Ta làm ở sở y tế của tiêu bang. 

- A, con biết rồi, cái toà nhà màu trắng chứ gì? Năm ròi con và may đứa bạn bỏ phiếu bầu 
cử ở đó. 

Joann phác tay đồng ý. Nàng thở dài. Con gần nàng quá, chung một khuôn viên, một bầu 
trời. Chỉ cần vài bước là có thể gặp nhau. Lắm khi đã chạm mặt nhau mà không hề nghĩ đến sự 
liên hệ máu huyết. Trái đất bé nhỏ qua! Bỗng dưng Joann hối tiếc. Sao mình không tìm con từ 
lâu. Đứa con gái này dễ thương quá. Hạnh phúc này ta phải nắm chặt lấy. Nước mắt nàng nhoè 
nhoẹt, mờ đôi kính cận. Becky liếc nhìn mẹ, cảm động. Mẹ nàng đây sao? Người đàn bà nàng 
nghĩ đến bao nhiêu năm trời, muốn gặp mặt dé chi hỏi một câu: “Tai sao mẹ bỏ con?”. 

Joann dừng xe trước một căn nhà khang trang. Becky quay lại nhìn nàng, hỏi: 

- Mẹ ở đây hở? Nhà đẹp quá! 

Joann sung sướng gật đầu. Căn nhà nằm trên khoảng đất rộng, hàng rào thưa bao quanh. 
Sân trước, doc theo lối di, Joann trồng nhiều hoa hồng. Những đoá hông đủ màu nở rộ, lung linh 
cười. Mùi hương toả ra nhẹ nhàng, ngây ngất. Những khóm cúc vàng, thược dược gần cửa ra vào 
cũng khoe sac, rung rinh dưới con gió nhẹ. Không thấy xe Ronney ở nhà, cả tiếng con chó Ricky 
cũng vắng, chắc Ronney đi thăm ông cụ ở viện dưỡng lão. Ông cụ già lắm rồi, bệnh hoạn hoài, 
phải đưa vào day dé có người chăm sóc. 

Becky choá mắt trước căn phòng tráng lệ. Bộ bàn ghế đắt tiền. Ngọn lửa nhân tạo bập 
bung trong lò sưởi làm cho những bức tượng bày chung quanh như có sự sông. Đàn ca nhon nho 
trong bồn thuỷ tinh thật lớn ở góc tường. Chiếc rèm cửa màu hoa đào che khuất một phần sân 


282 


sau nhà, Becky thấy mặt nước hồ tắm xanh lấp lánh. Lớp nhung đỏ thẫm phủ trên chiếc dương 
cầm. Bình hoa cúc trang nỗi bật trên màn nhung, đẹp như một bức tranh. Becky vuốt nhẹ lên 
phím đàn. Nàng ước mơ có một chiếc đàn như thé này. Bà mẹ nuôi chỉ là một thư ký nghèo. 
Nàng mong tới ngày tốt nghiệp, tìm việc làm lương cao sẽ tự mua nhà cho mình. 

Joann nắm tay con, như thói quen của nhiêu người Mỹ, nàng dẫn con đi giới thiệu từng 
phòng: 

- Đây là nhà bếp, mẹ rất lười nấu ăn. 

Joann mở tủ lạnh lấy lon nước ngọt, bật khoen án vào tay con: 

- Uống đi. Còn đây là phòng của mẹ. 

Becky nhìn ở đầu giường, tam hình Joann chụp với một người đàn ông và con chó to lớn, 
Joamn nói: 

- Đấy là Ronney, chồng của mẹ. Đây là phòng vệ sinh. Còn đây nữa... 

Becky tré mắt. Căn phòng nhỏ vừa bước vào đầy những búp bê. Trên chiếc nôi nhỏ xíu 
góc phòng, một con búp bê nằm ngủ. Joann lién thoắng: 

- Mẹ tạm gọi đây là bộ sưu tập của mẹ. Mấy con búp bê này mẹ thường chọn lựa rất kỹ 
trước khi mua. Con áo xanh đó mẹ phải trả hơn bốn trăm đô la, con tóc đỏ này rẻ hơn, khoảng 
hai trăm thôi. Mẹ đặt cho mỗi đứa một tên. Đây Lisa tóc bạch kim, Susan tóc vàng. Con búp bê 
tóc đen với đôi kính cận mẹ gọi nó là Vân, giống như một người bạn Việt Nam làm chung với 
mẹ. Chiếc mén thêu hoa đắp con Jessica đang ngủ kia là do Vân thêu giùm mẹ đó. 

Becky chợt hỏi: 

- Ngày xưa mẹ đặt tên con là gi? 

Joann ngồi xuống giường, khẽ nói: 

- Marie. Tên con là Marie Swatchz. 

Nước mắt lại lăn dài trên má. Joann kéo tay con ngồi xuống cạnh mình. Câu chuyện hai 
mươi năm qua trở về như một. cuốn phim quay chậm... 

Thuở đó, Joann vừa tốt nghiệp trường huấn nghệ. Nàng xin được việc làm ngay ở sở Y 
Té. Ba tháng sau, Joann mừng rỡ báo tin cho người bạn trai việc nàng thọ thai. Joann bàn về 
tương lai, hối thúc Bruce làm đám cưới. Anh ta âm ù rồi đề nghị phá thai. Vào lúc đó, việc phá 
thai rất khó khăn, Joann sợ ê mặt với bạn đồng Sở nên chống lại ý Bruce. Hai người bất hoà 
luôn. Joann chuyên bụng. Bruce vắng nhà, nàng can răng chịu đau lái xe đến nhà thương một 
mình. Qua cơn đau, nàng gọi phone về cho Bruce: “Con gái anh a. Con có màu tóc của anh. Con 
đẹp lắm. Đến đây nhìn con của mình nha anh”. 

Bruce không đến, chăng buồn nhìn mặt đứa con. Nhẫn tâm hơn, anh ta thu don quần ảo 
bỏ đi. Joann ôm con một mình với mối hận thù. Còn hơn một thang, Joann trở lại sở làm. Tiền 
gửi con, tã, sữa, tiền thuê nhà, v.v.. . nàng không đủ sức tự lo. Cha mẹ nàng ở tận miền Nam, 
nàng giấu biến không cho hay biết. Nhiều khi đứa bé khóc, nàng nỗi sùng câm gối đè chặt vào 
mặt con. Cũng may tiếng khóc è ạch gần tắt hơi của đứa bé khêu gợi tình mẫu tử, Joann ngừng 
tay rồi ôm con khóc. Hoàn cảnh khốn đốn khiến Joann không chịu đựng nỗi. Cuối cùng nàng 
đem con cho hội từ thiện. Nàng nói trong nghẹn ngào: 

- Mẹ không đủ sức lo cho con. Lúc đó mẹ còn quá trẻ, trẻ như con bây giờ. Mẹ chỉ mong 
gia đình nào xin con sẽ lo lang cho con trọn vẹn hơn mẹ. Con ở với mẹ biết chừng đâu cả hai mẹ 
con đều chết. Mẹ buồn ghê lắm. Khoảng hai năm sau đó, mẹ tới chỗ cũ hỏi thăm, họ cho hay đã 
có người nhận con về nuôi. Ho từ chối cho biết tin tức về gia đình này. Mẹ thực sự mat con. 

Becky nối lời: 

- Năm con lên mười tuổi, mẹ nuôi kê con hay mọi việc. Bà ay cũng chi biết tên mẹ thôi. 
Mãi khi lớn lên con mới nghĩ tới việc tìm cha mẹ ruột. Cha con giờ ở đâu? 


283 


- Ở gần đây lắm. Ông ấy đã lập gia đình, có thêm vài đứa con thì phải. Mẹ chỉ biết thế 
thôi chứ không liên lạc. Còn gia đình mẹ nuôi con thế nào? 

Becky nhoẻn miệng cười: 

- Mẹ Ruth tốt lắm, rất hiền và ngoan đạo. Con và anh Dan đều là con nuôi. Anh Dan đã ra 
riêng. Con ở nội trú cho tiện di lại, thỉnh thoảng con vẫn gọi điện thoại về thăm nhà. Đêm qua 
con có nói cho mẹ Ruth hay hôm nay con gặp mẹ. Bà có đặn con mời mẹ về đấy chơi. 

Joamn gật đầu: 

- Ờ! hôm nào mình về thăm bà ay. Mẹ muốn ngỏ lời cám ơn bà đã nuôi nắng con. 

Becky nắm tay Joann siết chặt. Như một giấc mơ tưởng không thành sự thật. Bao nhiêu 
năm lớn lên với lòng oán trách người mẹ đã nhẫn tâm bỏ roi mình, phút chốc nàng cảm thấy 
quên hết giận hờn, chỉ còn nỗi lâng lâng, sung sướng. 

Từ đó, Joann thường hẹn Becky đi ăn trưa, đi chơi. Họ chọn ngày về thăm bà mẹ nuôi. 
Joann mua bó hồng bằng vải. Hai ngày liền nàng hồ cứng những đoá hoa rồi phun đều nước 
bóng. Hoa được kết day trên chiếc làn mây, một chiếc nơ sa tanh cột trên tay cầm. Becky tam 
tac khen mẹ khéo tay. Joann đưa con về nhà. 

Khác han sự ồn ào của thành phó, tỉnh ly nơi ba Ruth ở chỉ lèo téo vài chục căn nha, dim 
ba con đường nhỏ, lưa thưa mấy cửa tiệm. Theo hướng chỉ của Becky, chiếc xe dừng lại trước 
một căn nhà nhỏ. Becky mở tung cửa xe, chạy bay vào nhà. Joann cầm gói quà, lững thững theo 
con. Một người đàn bà trung tuần mập mạp, khuôn mặt phúc hậu, bước ra với Becky. 

- Đây là Joann, mẹ của con. Còn đây là Ruth - nàng cười nhí nhảnh - cũng là mẹ của con. 

Bà Ruth cười hiền hoà: 

- Mời bà vào chơi. Lần nao gọi điện thoại về cho tôi, Becky cũng nhắc đến bà. 

Joann nhìn quanh nhà. Đồ vật trưng bày có một nét cũ kỹ, già nua, làm căn phòng khách 
tối han đi. Con búp bê đặt trên chiếc tủ kia là một bằng chứng. Nó vừa xâu, vừa lôi thôi với cái 
áo đầm bằng vải hoa. Nhìn theo hướng mẹ, Becky bước đến ôm con búp bê: 

- Đây là em Caty của con! 

Bà Ruth tiếp lời: 

- Ù, Becky yêu con búp bê này từ thuở nhỏ, đêm nào lên giường cũng ôm em Caty. Tôi 
nhớ có một lần Caty rơi xuông gầm giường tìm không ra. Becky khóc hoài, mệt thì ngủ vùi, giật 
mình lại khóc tiếp. Tôi và ông nhà tôi sục sạo khắp nơi, rốt cuộc gần sáng mới tìm ra. 

Becky đỏ mặt. Bà Ruth ôm con vào lòng: 

- Con bé này ngoan lắm. Vì muốn cho con học thành tài nên tôi mới đành để nó đi xa. 
Thực ra có ai muốn xa con mình đâu phải không bà? 

Đến lượt Joann đỏ mặt. Nàng lắp bắp: 

- Vâng, cũng vì hoàn cảnh thôi. 

Bà Ruth đưa Joann đi giới thiệu từng phòng. Bà đem cuốn tập hình chụp Becky từ nhỏ 
đến lớn. Bằng giọng trìu mến, bà ké lại những kỷ niệm về con. Becky luôn nhìn bà với ánh mắt 
thương yêu. 

Sau bữa ăn, bà Ruth đưa cho con một hộp giấy lớn: 

- Đây, cầm lay. Me làm hôm qua dé dành cho con đó! 

- Mẹ làm chi cho cực vậy? 

- Con chó con, không phải mày thích thứ bánh hạnh nhân này lắm sao? 

Becky bùi ngùi. Nàng ôm bà Ruth hôn thật lâu vào đôi mắt nhăn nheo. Ra tới xe nàng 
hãy còn luyến tiếc, vẫy tay chào bà cho đến khi căn nhà nhỏ khuất sau góc đường. 

Suốt cuộc hành trình trở về. Becky nhắc hoài về ba Ruth. Joann nghe mà lòng tê tái. 
Những thương yêu, lưu luyến, gần gũi đó phải chỉ dành riêng cho nang, không phải cho ba Ruth. 


284 


Nàng mới thực sự là mẹ của Becky. Nàng cưu mang con trong bụng, đau đớn thể xác, tâm hồn, 
chịu bao đắng cay, xấu hồ vì con ma! Nàng nhớ lại những nụ cười mia mai của bạn đồng sở, phải 
chăng đã vì ương ngạnh, muốn thách thức họ mà nàng giữ lại cái bào thai đó không? 

Về đến nhà, nàng so đo mãi với chồng, đến độ Ronney phải bực mình: 

- Em thật là vô lý. Em thiếu bổn phận với con từ lâu, bà Ruth nuôi nó từ tam bé. Mới gặp 
em đây làm sao nó có thể thương yêu em như thương yêu bà ay duge! 

Joann chot tinh. Minh phai lam cach nao dé gianh lai quyén lam me, gianh lai tinh yéu, 
giành lại đứa con đây? Con Ricky thè lưỡi liếm tay nàng. Joann lấy hộp bánh tây bỏ vào miệng 
nó một cái. Ricky vẫy đuôi mừng rỡ, nó dựa vào mình chủ như để tỏ lòng biết ơn. 

Joann đến khu nội trú tìm con. Nàng mới mua cho con một con búp bê đắt tiền với chiếc 
áo da hội nhung tím tham. Becky ngạc nhiên lắm: 

- Sao mẹ cho con vậy? 

- Ừ, mẹ biết con thích búp bê mà. Mẹ đặt nó là Amanda, tên dễ thương không? Cho nó 
thay thế con Caty cũ kỹ của con nhé! 

Becky cười, thành thật đáp: 

- Amanda, tên đẹp quá, con thích lắm, cám ơn mẹ; nhưng Caty vẫn là con búp bê con 
thương nhất. 

Joann phật lòng, nàng định trả đũa con nhưng lại bắt sang chuyện khác: 

- Mười hai tháng tới là sinh nhật con, con có nhớ không? 

- Nhớ chứ, mẹ cũng nhớ nữa à? Mẹ Ruth gọi con tuần rồi, bà định mời mẹ về chơi, nhưng 
vì cận ngày thi cuối khoá, con không về được đâu. 

Joann chộp ngay lay cơ hội: 

- Vậy càng hay, mẹ sẽ tổ chức sinh nhật con dang nhà me, con nghĩ sao? 

- Con chỉ định di với may dira ban ra nha hang. Con ban thi ma me. 

- Không, me tinh xong hết rồi. Con đưa các bạn đến nhà mẹ cho vui. Đây, mẹ mua sẵn 
thiệp mời cho con. Mẹ đã ghi địa chỉ, vẽ đường đi trong từng tam. Con chỉ cần điền tên bạn con 
vào. Cận ngày mẹ với con đi mua thêm ít đồ dùng và trang hoàng. Con bận để mẹ làm cũng 
không sao. Còn thức ăn mẹ lo luôn. 

Becky đành chiều ý mẹ. Vả lại cũng khó từ chối, gần ngày thi mà hầu như ngày nào 
Joamn cũng gọi điện thoại nhắc mãi về tiệc sinh nhật, có khi chỉ dé hỏi Becky muốn mua khăn 
giấy màu gì! 

Becky mời người bạn trai và vài người bạn thân. Ronney ở nhà hôm đó. Ông theo lời dặn 
của Joann, đưa tặng Becky bó hồng nhung đỏ tham khi nàng và đám ban vừa bước chân vào nhà. 
Becky cảm động lắm. Bữa tiệc diễn ra trong không khí thân mật, vui vẻ. 

Khi ăn bánh, Joann nhắc con mở quà. Quà các bạn được mở ra. Vài cuốn sách, một 
khung hình, một bình hoa bằng pha lê màu xanh ngắt. Becky định mở gói quà bà Ruth gửi kịp tới 
tay nàng sáng nay. Joann ngăn con lại. Nàng trịnh trọng đưa gói quà của mình, yêu cầu con mở 
ra. Becky vâng lời mẹ. Chiếc hộp đựng chiếc áo ngủ bằng lụa hồng, đôi bao tay ren trắng và một 
đoá hoa hồng sa tanh có ướp mùi thơm đặc biệt. Joann giải thích: 

- Mẹ muốn con mặc chiếc áo này trong đêm tân hôn. Đôi bao tay cho cô dâu và đoá hoa 
con cài trên áo cưới. Mẹ sẽ rất sung sướng đưa con di chọn áo cưới sau này. 

Becky đỏ mặt trong tiếng cười của các bạn. Joann bắt con ướm thử áo vào người. Nước 
da trang hoà hợp với chiếc áo khiến mọi người tám tắc khen. Becky vẫn không quên gói quà cuối 
cùng. Nàng thận trọng mở ra. Một chiếc áo len đan tay màu trắng ngả vàng, điểm vào hoa xanh 
xếp ngay ngắn trong hộp. Becky mỉm cười. Joann không hiểu nụ cười của con. Becky mở tắm 
thiệp lån trong lớp áo. Nàng khẽ đọc: 


285 


“Gui Becky, con yêu cua mẹ. Mừng sinh nhật thứ hai mươi của con. Con có nhớ chiếc áo 
này không? Năm con mười lăm tuổi, mẹ đã lén đan cho con chiếc áo len này. Mẹ nhớ ngày con 
nhận được, con ôm mẹ khóc. Con nói chiếc áo này là quà tặng quý nhất của con. Nay mẹ soạn 
trong mó đồ cũ, mẹ không còn tỏ mắt dé đan áo mới, mẹ tặng cho con lần nữa, mong rang con sẽ 
vui vẻ nhận, như nhận cả tình yêu của mẹ mãi mãi cho con. Ruth”. 

Becky chan hoà nước mắt, nàng mở chiếc áo ra mặc ngay vào người, quay sang nói với 
Joamn: 

- Con dùng điện thoại của mẹ được không? 

Joann gật đầu như cái máy. Tiếng Becky vang vang như những mũi dao đâm thấu tim 
nàng: 

- Hi! me Ruth đó ha. Becky đây. Con van khoẻ, cám on mẹ. Con nhận được quả sinh nhật 
của mẹ, con đang mặc trong mình con đây. Đây là món quà quý nhất trong lần sinh nhật thứ hai 
mươi này. Cám ơn mẹ. Con thương mẹ nhất. 

Như một chiếc răng sâu, cơn nhức nhối đục khoét từng phút, từng giây. Joann đi từ thất 
vọng nay sang thất vọng khác. Càng cố gắng chỉnh phục con, nàng thấy Becky càng xa tầm tay 
hơn. Cũng như tác dụng của viên thuốc Aspirin, cơn đau lắng dịu trong phút chốc; thuốc tan, cơn 
đau lại bùng lên, vật vã. Joann dọn căn phòng trồng trong nhà. Nàng trang hoàng, mua khăn trải 
giường, gôi mới thật đẹp. Nàng gọi Becky dọn vê ở. Căn phòng hoàn toàn quá, Becky sẽ không 
nỡ từ chôi. Joann bảo con sáng chiều nàng sẽ cùng con đến sở, đến trường, họ sẽ có địp gần nhau 
luôn. Tiện qua! Vậy mà Becky không ung, nàng chi muốn được tự do. Ngày một, ngày hai Joann 
cứ gọi điện thoại thúc hối, Becky phải nhờ cô bạn chung phòng nói dói nàng không có nhà. 
Giang co mãi, Joann bỏ sở làm một buôi, đến phòng trọ của con gom góp tat cả vật dụng, quần 
áo, sách vở. Nàng để lại tờ giấy: 

“Mẹ thu dọn đồ dùng của con về nhà mẹ. Mẹ muốn con ở gần dé mẹ chăm sóc cho con. 
Con đừng trách mẹ. Mẹ không thê sống thiếu con. Đến với mẹ ngay đi con. Thương yêu. Joann.” 

Đêm đó Joann đợi con. 

Đêm thứ hai. 

Đêm thứ ba. 

Joamn giận lắm. Nàng đón con trước sân trường. 

Becky vùng văng: 

- Con không muốn đến đó ở, mẹ đừng ép con. 

- Nhưng đó là nhà của me, của con ma. 

- Không, đó chỉ là nhà của mẹ. Nhà của con là ở tỉnh nhỏ với mẹ Ruth. Mẹ mang đồ trả 
lại cho con. Còn như mẹ thích, mẹ cứ giữ lấy. 

Joann đầu hàng. Nàng ngậm ngùi mang tất cả mọi thứ trả lại cho Becky. Nàng gửi thư 
xin lỗi con. Tình cảm xem ra lợt lạt dần từ phía Becky. Mỗi lần gọi điện thoại cho con, Joann chỉ 
được nghe cô bạn gái chung phòng bảo Becky đi vắng. 

Mùa thi qua, tuyết trắng đầy đường, cái lạnh mùa đông làm Joann co ro trong áo am, tê 
tái như nỗi rét mướt tâm hồn. Joann gửi rất nhiều quà cho con. Những bó hoa, những tắm thiệp, 
những chiếc áo, v.v.. . như những hạt muối chìm dan trong biển cả. Joann ngôi hàng giờ trước 
máy điện thoại. Nghe tiếng chuông reo, nàng nhảy nhôm lên, hớn hở rồi thất vọng. Ronney đã có 
lần hét lên: 

- Em có điên không? 

Không, Joann nghĩ, nàng chỉ muốn giành lại tình yêu của đứa con. Nàng đã có gắng, 
phung phí thì giờ và tiền bạc. Những đồng tiên tiết kiệm trong trương mục vơi dần, những giấy 


286 


nợ cao hơn. Tat cả không kêu gọi được Becky. Tat cả không đủ dé mua tinh mẹ con. Nàng phải 
làm hơn thé nữa, bằng mọi cách. Lễ Giáng Sinh sắp đến, nàng viết thu cho con: 

“Đêm Giáng Sinh mẹ sẽ làm một tiệc lớn cho con mời bạn bè. Mẹ có một món quà đặc 
biệt cho con. Mẹ biết con sẽ thích lắm. Ông ngoại Ở miền Nam gọi điện thoại cho mẹ, ông muốn 
gặp con. Gia đình mình ở đấy đông lắm, ai nây đều chờ đón con. Mẹ hứa sẽ đưa con về. Mẹ đã 
mua vé máy bay xong rồi. Con nghỉ hai tuần spring break mẹ đưa con đi ngay. Quên nữa, đây là 
thiệp mời cho các bạn, mẹ đã lo chu đáo cho con. Có thì giờ rảnh gọi điện thoại cho mẹ. 
Thương.” 

Joann chờ con, chờ mãi, bàn tiệc ê hề những món ăn nguội lạnh. Ronney tức giận bỏ đi 
từ lúc nào. Đến thăm ông cụ trong viện dưỡng lão còn đỡ bực mình hơn nhìn khuôn mặt chảy dài 
của vợ. Joann gọi điện thoại. Những tiếng reng liên tục, lê thê, xoáy mạnh vào sự yên lặng. 
Không một ai ở day. Ánh đèn giang giăng trên cây thông chớp tắt từng hồi làm cho căn phòng 
trống trải lạ. Gói quà cho Becky năm bơ vơ. Nàng đã mua một chiếc áo lông đắt tiền cho con. 
Joann rót ly rượu mạnh noc cạn. Chất đẳng thám qua cuồng họng, đốt cháy co thé. Joann uống 
thêm ly nữa, rồi ly nữa. Chai rượu can dan. Mắt nàng đỏ ngầu, những tia máu nổi trên phan tròng 
trắng như những tia lửa. Nỗi sùng, Joann ném mạnh ly rượu vào lò sưởi. Tiếng ly vỡ loảng 
xoảng như kích thích cơn giận. Ricky giật minh sua ầm ï. Joann quát to: 

- Câm họng lại! 

Con chó tiu nghỉu nằm bẹp xuống. Joann đá phốc vào mình nó. 

- Cút đi, cút hết đi! 

Joann lên cơn điên. Nàng mong có Becky ở đó, nàng ước ao chính tay mình bóp cổ 
Becky, giết chết nguồn sống mà nàng đã tạo ra. Đứa con đó đã phản bội mẹ. 

Joann gào lên: 

- Ta là mẹ của con, Becky! 


Joamn lại đón con trước công trường, trao cho con gói quà. Với vẻ mệt mỏi, nàng trách 


- Mẹ chờ con suốt đêm Giáng Sinh. 

- À! con về với mẹ Ruth. Năm nào con cũng phải về nhà. 

Joann mở ví đưa cho Becky thấy hai tắm vé máy bay: 

- Tuần tới mẹ đón con. Mình vê thăm ngoại. Chuyên bay cất cánh lúc mười giờ sáng. Mẹ 
sửa soạn xong hết rồi, con chỉ cần đem ít quần áo thôi. Chuyến đi này mẹ mong rằng chúng mình 
sẽ có dip tâm sự nhiều hơn. 

Becky ngập ngừng. Joann không dé con nói một lời nào, nàng quay di che giấu đôi dòng 
nước mắt. 


Thư cho mẹ Joann: 


Con viết thu này sau nhiều đêm suy nghĩ chín chan. Con định goi điện thoại hen mẹ ra, 
mẹ con mình nói chuyện. Nhưng con không nghĩ mẹ sẽ lắng nghe con. Mẹ chưa từng lắng nghe 
và để con tự quyết định một việc gì. Tất cả được mẹ lo hết, chu đáo, trọn vẹn. Con chỉ phải theo 
đường vạch san. Con không cam thấy mình còn được tự do, dù rằng những gì mẹ lo cho con đêu 
đất tiên, đều lộng lẫy, quá xa sự ước đoán. Con chỉ mong muốn một điều, hãy để con tự lo lấy 
đời con. 

Như mẹ thường nói, me mat con hai mươi năm nay, me muốn bù dap lại những thiếu sót 
của mẹ. 


287 


Con muốn bảo với me rang, con không can những bù dap đó. Con đã lớn lên, trưởng 
thành trong vòng tay me Ruth. Ba không sanh ra con nhưng đã cho con cả trai tim người mẹ. 
Những thứ đó không chỉ đến bằng tiên, bằng vật chất xa hoa. Tình yêu của me Ruth, con ân can 
đón nhận. Có một ai đã nói, đứa trẻ nào lớn lên cũng mang theo hình ảnh người me. Thì hình 
ảnh mẹ Ruth là tất cả của con. 

Hai mươi năm qua lớn lên với câu hỏi trong lòng, tai sao mẹ bỏ con. Giờ đây con đã 
hiểu. Con cũng chang can tìm biết người cha không nhìn đến hòn máu rơi của mình. Con khác 
mẹ, con không níu kéo những gi không thuộc vè con. 

Còn mẹ, Joann, mẹ chỉ là người tạo ra con, sinh ra con. Vậy thôi. Thời gian mấy tháng 
chưa đủ để hình ảnh mẹ thay thé mẹ Ruth. Không bao giờ. Cũng không thể kéo dài hơn. Thời 
gian quá ngăn nhưng con đã quá mệt mỏi vi những điều don dập của me cho con. Con không 
buồn trách mẹ đâu. Mẹ muốn kéo con về bên mẹ, để làm gi khi con thực sự không muốn? Mình 
chỉ có thể là bạn. Hai người bạn tình cờ gặp nhau trên một đoạn đường. 

Con gửi lại cho mẹ con búp bê Amanda, cả chiếc áo lông. Cám ơn mẹ rất nhiều. Mẹ về 
thăm ông ngoại và thân quyến vui vẻ, nói với họ là mẹ đã đánh mắt con lần nữa. Mùa nghỉ này 
con phải về với mẹ Ruth. Mẹ có thể sống xa con, còn mẹ Ruth, bà cần con hơn mẹ. 


Chúc bình an, 
Becky 


Ai đi chuyến bay về miền Nam hôm đó cũng hiếu ky nhìn thiếu phụ phục sức sang trọng 
tay ôm con búp bê mặc áo nhung tím thẫm. Càng ngạc nhiên hơn nữa, nàng đặt con búp bê ngòi 
trên chiếc ghế cạnh nàng. Đám nữ tiếp viên hàng không xì xào: 

- Bà ấy dám mua cả một vé máy bay riêng cho con búp bê đó! 

- Chắc bà ấy giàu có lắm! 

- Ừ, giàu mới tiêu tiền hoang phí vậy chứ. Nhưng bà ấy có vẻ mệt mỏi, buồn rầu sao sao 


ây. 

Giờ máy bay cất cánh, tiếp viên hàng không đi từng ghế nhắc hành khách thắt dây lưng 
an toàn. Một cô buột miệng khen: 

- Con búp bê xinh quá. Bà yêu nó lắm hở? 

Joann, vâng day chính là Joann đáp: 

- Ừ, đây là Becky, con tôi. Tôi có con mà cũng như không. Tôi đưa nó về thăm quê 
ngoại. 

Tiếng rú của động cơ vang rén. Joann nhac ống nghe dat vao tai, nhắm mắt lại. Moi òn ao 
bên ngoài mất hăn, chi còn tiếng nhạc. Thân nàng như nhac bông theo đà máy bay lên. Hơn lúc 
nào hết, Joann muốn quên lãng cuộc đời. 

Nguyễn Văn 


Tóm lược tác phẩm 
Khi con vừa hơn một tháng, Joann đã đem con cho hội từ thiện. Gần hai mươi năm sau, 
vì hối hận, bà ta đã nhờ Sở Tìm Thân Nhân tìm con cho mình. Khi gặp con, bà muốn lôi cuốn cô 


về phía mình bang cách cho con những món qua xa xi, đắt tiền. Nhung Becky, đứa con bị bỏ rơi 
vân thương yêu bà Ruth, mẹ nuôi của cô ây mặc dù bà Ruth rât nghẻo. 


288 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


. hao hao 


. ngần ngừ 


. bam bụng 


. đôi chiêu 


. phiêu diéu 


. cây trường 


sinh 


. mon man 


. khu nội trú 


viện dưỡng 
lão 


trắng lệ 
nhân tạo 


bát hoa 


nhẫn tâm 


(trt.): 


(trt.): 


(đt.): 


(đt.): 


(đt.): 


(tt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(tt.): 
(tt.): 
(tt.): 


(tt.): 


kém sac khi tinh anh, nét mat 
biêu hiện sự mệt mỏi hoặc ban 
khoăn lo nghĩ 

phang phat những nét giống nhau 


cân nhac, chưa dứt khoát nửa 
muôn làm, nửa muôn không 


có nén chịu, không dé lộ ra cho 
người khác biệt 

so sánh các chỉ tiết với nhau để 
thây sự khác biệt 

bâng khuâng, nhẹ nhàng 

còn gọi là cây sống đời, cây thuốc 
bỏng, dân gian làm thuôc chữa 
phỏng, cam mau, dap vet thương, 


sung dau 


lướt nhẹ trên bề mặt, gây cảm 
giác dê chịu 


khu vực sinh viên ăn ở ngay trong 
nhà trường 


nơi chăm sóc người gia 


đẹp lộng lẫy 
do con người tự làm ra 


không thuận hoà, hay xích mích 
gây gô với nhau 


làm những việc thất đức, trái với 
đạo lý, lẽ phải ở đời 


289 


haggardly 


slightly alike 


to dilly-dally, to 
vacillate 


to hold back, to 
endure without 
uttering a word 
to compare 
drifting away, 


comfortable 


life leaf, air plant, 
miracle leaf 


to caress 


dorm 


nursing home 


magnificient, superb 
artificial 


discordant, 
disagreeable 


heartless, ruthless, 
merciless 


(adv.) 


(adv.) 


(v.) 


(v.) 


(v.) 


(adj.) 


(n.) 


(v.) 


(n.) 


(n.) 


(adj.) 
(adj.) 


(adj.) 


(adj.) 


l5. 


16. 


[Xã 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


nôi sùng 


khốn đốn 


oán trách 
tắm tắc 

tắm tắc khen 
lèo tèo 


lững thững 


phúc hậu 


thân nhân 


suc sao 


lap bap 


bui ngui 


té tai 


wong nganh 


so do 


phat long 


(dt.): 


(tt.): 


(dt.): 


(trt.): 


(tt.): 


(trt.): 


(tt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(tinh 
dt.): 


(tt.): 


(tt.): 


(dt.): 


(dt.): 


nôi giận, nôi nóng 

khó khăn, phải chông đỡ hêt cái 
này đên cái khác 

oán giận và trách cứ 


quá đáng 


lua thưa, thưa thot quá it 


chậm rãi từng bước một, thong 
thả, ung dung 


(có vẻ) hiên từ, nhân đức 

người nhà, người có quan hệ máu 
mủ, thân thiệt 

tìm kiếm từ chỗ này đến chỗ khác 
(miệng) mâp máy luôn mà không 
nói được rõ, tiéng nọ lân vào 
tiêng kia và lặp lại 

cảm thây buôn ray rứt trong lòng 
thâm sâu một cảm xúc, một tác 
động, một lời nói đên mức như 
mât cảm giác 


bướng bỉnh, ngang ngạnh, không 
chịu nghe lời ai 


so sánh dé tính toán 


bực bội, không hài lòng 


290 


to blow up, to 
become enraged 


tough, hard, difficult 


to complain angrily 
highly 

to praise highly 
sparse, scattered 
slowly, leisurely 
kind-hearted, 
virtuous 


relative 


to search, to scour 
to stutter, to 


stammer 


to be melancholy, 
sad 


afflicting, full of 


pathos 


stubborn, self-willed 


to compare the 
advantages and 
disadvantages of 
something 


to vex 


(v.) 


(adj.) 


(v.) 


(adv.) 


(adj.) 


(adv.) 


(adj.) 


(n.) 


(v.) 


(v.) 


(v.) 


(adj.) 


(adj.) 


(v.) 


(v.) 


31. trả đũa (đt.): trừng trị hoặc chống trả lại một to retaliate (v.) 
cach dich dang cho ha gian 


32. chinh phuc (dt.): dùng sự hap dẫn của trí tuệ và to conquer, to win (v.) 
tinh cam dé thu hut vé phia minh over 
33. vat va (dt.): vật mình bên nay, bên kia, lăn lộn to writhe (v.) 


vì đau đớn, khô sở 


34. ngậm ngùi (trt.): môt cách bùi ngùi, xót xa grievingly (adv.) 

35. ê hề (đt): có rất nhiều đến mức thừa thai to be abundant (v.) 

36. lê thê (tt.): kéo dài mãi không dứt, gây cảm lengthening, trailing (adj.) 
giác khó chiu, sot ruột 

37. bơ vơ (trt.): lé loi, tro troi alone, desolately (adv.) 

38. kich thich (dt.): tác động vào co quan xúc giác to excite, to rouse (v.) 


hoặc than kinh 


39. chín chắn (tt.): cân nhắc kỹ càng, không nông mafure (adj.) 
nôi, nóng voi 

40. chu đáo (tt.): rất cân thận, đến nơi đến chốn, thoughtful, perfect — (adj.) 
không sợ mât điêu gì 

41. hiếu kỳ (tt.): tò mò, ham thích tìm hiểu điều lạ curious, inquiring (adj.) 

42. phục sức (dt.): ăn mặc và trang sức theo một lối attires and (n.) 
riêng embellishments 

43. xi xao (dt.): trao đối, ban tán chuyện riêng của to gossip, whisper (v.) 
người khác 


Bài tập 1 

Dùng những từ sau đây dé điền vào chỗ trống cho hợp nghĩa: oán trách, thân nhân, khu nội 
trú, phiêu diéu, nhân tâm, hiệu kỳ, phật lòng, tâm tac, trả đũa, ê hê, hao hao, phục sức, lê 
thê, ngậm ngùi, phúc hậu, khôn đôn, sục sao. 


1. Cả tháng nay, từ lúc sở tìm báo tin họ đã tìm được đứa con gái duy nhất của 
nàng, câu hỏi đó cứ luôn luôn ám ảnh nàng. 

2. Chất thuốc thấm vào cơ thể, nàng thấy , dé chịu. 

3. Becky sống trong đại học, là sinh viên năm thứ hai ban kinh tế. 

4. hơn, anh ta thu dọn áo quần bo di. 

5. Bao nhiêu năm lớn lên với long người mẹ đã nhẫn tâm bỏ rơi mình, phút chốc 


291 


nang cảm thay quên hết giận hờn, chỉ còn nỗi lang lang sung sướng. 


6. Joann , nang dinh con nhung lai bat sang chuyén khac. 
7. Nước da trang hoa hợp với chiếc áo khiến mọi người khen. 
8. Bàn tiệc những món ăn nguội lạnh. 
9. Ai đi chuyền bay về miền Nam hôm đó cũng nhìn thiếu phụ 
sang trọng tay ôm con búp bê mặc áo nhung tím thâm. 
10. Những đôi mắt to và chiếc cằm nhọn, giống nhau. 
11. Hoàn cảnh khiến Joann không chịu đựng nôi. 
12. Tôi và ông nhà tôi khắp nơi rốt cuộc gần sáng mới tìm ra. 
13. Nàng mang tất cả mọi thứ trả lại cho Becky. 
14. Những tiếng reng liên tục, , xoáy mạnh vào sự yên lặng. 
15. Một người đàn bà trung tuần mập mạp, khuôn mặt , bước ra với Becky. 
Bai tap 2 


Dùng những từ sau day dé điền vào chỗ trống cho hợp nghĩa: xì xào, chinh phục, oán trách, lèo 
tèo, lắp bắp, hiéu kỳ, mon man, hao hao, phật lòng, kích thích. 


1. Thị xã miền núi vài hàng quán. 
2. Chú Kha nói trong hơi thở dồn dập. 
3. Bài phát biéu của diễn giả được lòng người. 
4. Hàng xóm đang chuyện gia đình ông Tám. 
5. Mình làm mình chịu, biết ai bây giờ? 
6. Khuôn mặt cháu bé giống ông nội. 
7. Tâm là một cậu bé có tính 
8. Là con cai, chúng ta không nên làm cha me 
9. Thầy Lợi tinh thần học tập của học sinh bằng sự thưởng phạt công minh. 
10. Dòng nước mát làn đa làm Lan cảm thấy dễ chịu hơn sau một ngày làm việc 
mệt nhọc. 
Bài tập 3 
Đặt câu với mỗi từ sau đây: 
1. ngần ngừ 6. thân nhân 
2. đối chiều 7. phiêu điêu 
3. sục sạo 8. nỗi sùng 
4. trả đũa 9. ương ngạnh 
5. bơ vơ 10. xi xào 


292 


Bài tập 4 


Ghép mỗi từ ở cột A với định nghĩa thích hợp ở cột B. 


A 
. chín chan 
. SO đO 
. bất hoà 
. viện dưỡng lão 
. bần thần 
. chu đáo 
. ương ngạnh 
. SUC Sao 
. nhân tao 
. hao hao 


© 'CC-¬IìCtC¬+> C2) 


— 


Bai tap 5 


B 
a. noi chăm sóc người gia 
b. phang phat những nét giống nhau 
c. so sánh dé tính toán 
d. tìm kiếm hết chỗ này đến chỗ khác 
e. do con người làm ra 
g. cân nhắc kỹ càng, không nông noi, nóng vội 
h. rất can thận, đến nơi đến chốn, không sợ mắt điều gì 
¡. kém khí sắc tinh anh, mệt mỏi hoặc băn khoăn lo nghĩ 
k. không thuận hoà, hay xích mích, gây gỗ với nhau 
l. bướng binh ngang nganh, không chịu nghe lời ai 


Ghép mỗi từ ở cột A với định nghĩa thích hợp ở cột B. 


A 
1. phục sức 
2. trả đũa 
3. nối sung 
4. đối chiêu 
5. khốn đốn 


Bài tập 6 


B 
a. trừng tri hoặc chống trả lại một cách đích đáng cho hả giận 
b. so sánh các chỉ tiết với nhau 
c. ăn mặc và trang sức 
d. ở vào hoàn cảnh khó khăn 
e. női giân, női nóng 


Hãy vě sơ đô “Tim nghĩa của các từ trong bôi cảnh” cho các từ sau đây: 


1. khu nội trú 
2. thân nhân 
3. bất hoà 

4. phúc hậu 


293 


Vi dụ: khu nội trú 


Becky sống trong khu nội trú đại học, là 
sinh viên năm thứ hai ban kinh tê. 


Những từ khác: nói bộ, nội chính, nội 
địa, nội hoá, tru an, tru chân, tru ngụ 


Định nghĩa từ 


Những từ khác: 


Định nghĩa từ 


294 


Những từ khác: 


Định nghĩa từ 


Những từ khác: 


Định nghĩa từ 


295 


Phân Tích 


A. Văn thể: Văn xuôi 

B. Giọng văn: Lôi cuốn 

C. Nhân vat: Joann, mẹ ruột của Becky, bà Ruth, mẹ nuôi của Becky va Becky. Joann va 
Becky là hai nhân vật chính. 

D. Đại ý: Sự thuỷ chung trong quan hệ tình cảm. 


Trạng Từ Chỉ Thời Gian 


Xét các câu sau đây: 
1. Joann không tin là Sở Tìm Thân Nhân làm việc nhanh như vậy. 
2. Nàng nhìn mãi vào đông hô. 


Trong câu 1, nhanh phụ nghĩa cho động từ làm việc. 
Trong câu 2, mãi phụ nghĩa cho động từ nhìn. 


Nhanh và mãi là những trạng từ chỉ thời gian. 


Bài tập 7 
Tim trạng từ chỉ thời gian (TG) trong các câu sau: 


1. Ba tháng trước Joann bam bụng ký tam chi phiếu, soạn mớ hình ảnh, khai sinh, giấy tờ gửi 
di. 

2. Mãi đến giây phút nay nàng mới nhận thức được minh đã già. 

3. Ngày xưa mẹ đặt tên con là gi? 

4. Becky luôn luôn nhìn bà với ánh mat thương yêu. 


Doc Hiéu 


Bai tap 8 
Dung những trạng từ sau day dé điền vào chỗ trống cho hợp nghĩa: một cách chân tình, nôn 
nóng, nhẫn tâm, hết sức, hai mươi năm sau, từ tắm bé, thực sự. 


Khi Becky vừa hơn một tháng, Joann đã trao con cho Hội Từ Thiện. Gần 

, nang muốn tim con chi vì muốn biết giờ này con mình ra sao. Becky, con bà, cũng 

muốn gặp mẹ chỉ dé hỏi một câu: “Tại sao mẹ bỏ con?” Hai người gặp nhau chỉ vì 

bôn phận, còn tình mẹ con thì đã phai mờ rồi. Joann cô gắng dé lôi 


296 


cuốn con về phía mình, nhưng Becky thì thương bà Ruth vì bà đã nuôi dưỡng cô ta 


Bài tập 9 
Trả lời các câu hỏi sau đây băng câu đây đủ. 


1 


2. 


3. 
. Khi Becky giới thiệu Joann với mẹ nuôi Ruth. Nghe bà Ruth nói, Becky và Joann đều đỏ 


14. 


15. 


. Mở đầu truyện Mẹ Con ta thấy có điều bất thường là sắp gặp mặt con, Joann lại lo lắng 


mat ngủ. Tại sao? 

Joann bây giờ giàu có, xa hoa nhưng bỏ ra ba trăm đô-la trả lệ phí tìm con thi lại ngần 
ngại. Em hãy giải thích. 

Becky mong gặp mẹ chỉ dé hỏi: “Tai sao mẹ bỏ con?”. Em hãy giải thích điều này. 


mặt. Em hãy giải thích sự đỏ mặt của hai người. 


. Trên đường về thay Becky nhắc hoài về bà Ruth, Joann nghe lòng tê tái, nàng nghĩ sự gần 


gũi đó phải dành riêng cho nàng vi nàng đã cuu mang và chịu nhiều cay dang, tui hồ vi 
con. Em có đồng ý với Joann không? 


. Joann tự nhủ phải tìm cách giành lại quyền làm mẹ, tình yêu và đứa con. Em nghĩ Joann có 


thành công được không? 


. Việc Joann sốt sang tổ chức sinh nhật cho Becky là vì tình yêu thương me con hay vì động 


cơ gì? 


. Joann bat Becky mở qua sinh nhật của minh thay vi quà của mẹ nuôi, đây có phải là hành 


động khôn ngoan không? 


. Becky coi trọng qua sinh nhật của mẹ ruột hay mẹ nuôi? 


“Càng có gang chinh phục con, nàng thay Becky càng xa tâm tay hon”. Em hãy đưa ra vai 
lý do. 


. Hãy ké những sai lầm của Joann trong quan hé me con. 
- Trong thư gởi cho Joann, Becky việt: “...Con không nghĩ mẹ sẽ lắng nghe con..., con 


” 


không cảm thấy mình được tu do..., con chỉ mong một diéu, hãy dé con tự lo DI đổi con. 
Em hãy phan tích những điêu nay. 


. Becky viết: “Me muốn bù đắp những thiếu sót của mẹ, ... con không can những bù đắp 


do.” Em có nghĩ rang Becky phũ phang với mẹ không? 

Becky viết: “Hai mươi năm qua lớn lên với câu hỏi trong lòng, tại sao mẹ bỏ con. Giờ 
đây con đã hiểu. ” Becky đã hiéu điều gi? 

Nếu em là Becky, em có viết cho mẹ như Becky không? 


297 


Bài tập 10 
Điên các chi tiệt chính về ba nhân vật trong truyện. 


Hình dáng/ Tình tình / Sở thích Việc Làm Hành động 
Tuôi Hoàn cảnh 
Becky 
Joann 
Swatchz 
Ruth 


Bai tap 11 . 
Dién vào cho trông trong bang “Nguyên nhân - Hau quả” dưới đây. 


1. Vi Joann nghéo và thiêu kinh nghiệm làm 
mẹ 

2: nên Joann không yên tâm khi sở tìm thân nhân 

báo tin đã tìm thay Becky. 


3. Vì không biết trước phản ứng của Becky 
đối với mình ra sao khi gặp mình sau hai 
mươi năm 

4. vì đó là phản ứng bình thường của người có 

tình cảm. 


5. Becky muôn gặp mẹ đẻ 


6. Vì rất yêu thích búp bê 


298 


7. nên Bruce đã bó Joann sau khi gợi ý cho bà 
phá thai giêt Becky. 


8. Vì Ruth hiền và ngoan đạo 


9. nên Becky làm lòng Joann tê tái. 


10. Vì tính tình thăng thăn 


11. Vì không tìm hiểu kỹ bạn trai của mình 


Bài tập 12 


1. Vẽ giản đồ Venn so sánh hai bà mẹ của Becky. 

2. Dùng giản đồ trên dé giải thích hành động của Becky. Cho biết ý kiến của em. 
a. Em đồng ý với Becky, tại sao? Hoặc 
b. Em không đồng ý với Becky, tại sao? 


Bài tập 13 
Đọc thư Becky viết cho Joann và ghi 5 chỉ tiết mà em cho là quan trọng rồi đặt hai câu hỏi cho 
môi chi tiệt đó. 


Vi du: 


Chi tiét 


Con viét thu nay sau nhiéu dém suy | a. Becky suy nghi chuyén gi? 
nghi chin chan b. Giọng thu có thân mat không? 


Chỉ tiết Câu hỏi 


1. a. 
b. 
2; a 
b. 
3. a. 
b. 
4. a. 
b. 
5. a. 
b. 


299 


Bài tâp 14 
Hãy viêt phân tiêp theo của truyện Me Con. 


1. Joann có viết thư hay tìm gặp con? Joann sẽ nói gì, viết gì, làm gì? 
2. Becky sẽ không gặp hay sẽ tìm gặp mẹ, làm hoà với mẹ, v.v... 


Tập Làm Văn 


Phân Tích Nhân Vật Trong Tác Phẩm Me Con 


Sau khi học xong một tác phẩm, học sinh thường có dịp viết luận văn phân tích nhân vật 
trong truyện. Phân tích nhân vật là viết cho người đọc hiểu nhân vật ấy là ai, có những đặc điểm 
gì khiến người đọc chú ý, đóng vai trò gì trong truyện, tâm lý ra sao, tâm lý đó thay đổi theo 
những diễn biến của truyện như thé nao. 


Dan bài mau dé phân tích nhân vật: 


Đặc điểm 
Tâm lý tông quát - ngoại hình 
- quan niệm - tính nết 
- tư tuong - những đặc điểm khác 


e Nhân vật nào? 
e Trong truyện nao? 


e Tác giả là ai? 


| Sự thay đổi về tâm lý | 
và hành động 


ra ~ 


Hành dông thay 
đôi thê nào? | 


| Vì sao thay đôi? 


300 


Bài tập 15 | 
Dùng dàn bài mau đê phân tích nhân vat bà mẹ Joann trong truyện Me Con. 


Bà Joann 


Bài tập 16 ¬ 
Dùng dan bài mau đê phân tích nhân vat Becky trong truyện Me Con. 


Di tìm me đẻ nhưng 
tìm ra rôi lại đoạn | 
tuyệt với bà 


` 


301 


Bài tập 17 


Qua truyện ngắn Me Con, em nghĩ quyết định của Becky trở về với ba Ruth là đúng hay 
sai? Tại sao? Hãy viêt một bài văn năm đoạn trình bày ý kiên của em. 


Thang bé mới sáu tuổi mà nó cứ ra vô nhà tù như cơm bữa. Ba cậu ở trại tập trung về, 
phần thì bệnh phần thì buồn nên không bao lâu thì qua đời. Mẹ cậu có gắng vượt biên qua Mỹ 
nhưng cứ bị bắt hoài. Họ ở trong tù không bao lâu thì được tha vì ông bà ngoại lo lót cho ra. Vẫn 
cứ thé, họ lại tiếp tục tìm mối khác dé vượt biên. Có lẽ số trời đã định dé cho mẹ con phải xa 
nhau, nên chuyến sau cùng khi người mẹ để con đi riêng thì lại trót lọt. Lúc đó, cậu con trai mới 
lên bảy. Một người bạn của mẹ, cũng là một người đã từng trồng cây si thuở mẹ chưa lập gia 
đình muốn mẹ cùng đi. Khổ nỗi, chuyến đi ấy chỉ còn mỗi một chỗ nên người mẹ nhờ người bạn 
lo cho con mình.Trong đầu bà mẹ trẻ ấy vẫn cứ nghĩ có lẽ chuyến đi sẽ thất bại nữa. Người dan 
ông ay chưa từng có con nên cũng lo ngại không biết có thể lo lắng cho thằng bé ấy được không. 
Ông về hỏi lại ý kiến người em coi có đồng ý giúp mình chăm sóc thằng bé không. Người em 
cũng mến thằng nhóc nên đồng ý ngay. Chuyến đi ay trót lọt. Họ đã đối diện với việc thiếu lương 
thực hon bảy ngày nhưng may thay họ được cứu kip thời. 

Thắm thoát đã hơn mười tám năm mẹ con xa nhau. Thư qua lại càng ngày càng ít, rồi họ 
không còn liên lạc nữa đến lúc người em của mẹ được đi Mỹ. Họ lục tìm lại địa chỉ cũ nhưng 
không biết đứa con thất lạc có còn đó không. 

Trời xui đất khiến, người dì cũng tìm được đứa cháu sau bao năm xa cách. Đứa cháu 
đang sống ở Los Angeles quyết định về San Jose với đì và bắt đầu liên lạc thường xuyên với mẹ. 
Có lẽ xa mặt cách lòng. Đứa cháu tính tình rất kỳ lạ. Gia đình không biết tại sao một đứa bé dễ 
thương năm nào mà giờ đây thay đổi hoàn toàn. 

Người con trở vê gặp mẹ. Nhưng có lẽ do lớn lên ở xứ Mỹ và không gần gũi mẹ, nên cậu 
không cho răng mình có bốn phận phải chăm sóc mẹ. Người mẹ gặp con cũng cảm thấy tủi phận. 
Người bạn xưa nói với cô rằng, vì lo kiếm miếng ăn nên cũng không có dành nhiều thời giờ cho 
cậu ấy. Ong ta cũng có khuyên bảo nhưng có thé vì thiếu bàn tay chăm sóc của người mẹ nên 
tính tình cậu bé trở nên khó khăn, hay cau kinh. 

Một lần, người mẹ được cháu bảo lãnh qua Mỹ chơi. Mẹ con lại gặp nhau. Người mẹ có 
lẽ cảm thấy ray rứt vì đã cho con đi từ bé nên nấu lại những món ăn mà ngày xưa con mình ưa 
thích. Người con trai cho là bon phận mẹ phải làm vì mười may năm nay đã không làm gì cho 
mình.Tuy nhiên, với mấy người cháu, họ thấy điều này thật chướng mắt. Họ nghĩ rằng. họ bảo 
lãnh dì qua Mỹ để đi du lịch đó đây nhưng dì lại đi chăm sóc con. Chỉ có bà ngoại cố gắng giải 
thích cho mọi người hiểu tâm tư của nhau, đặc biệt là đứa cháu trai. 

Sau củng, đứa con trai hiểu vì sao ngày xưa me dé mình đi Mỹ một mình và khoảng cách 
giữa hai mẹ con dần dần được thu ngắn lại. 


Tập Nói Chuyện 
1. Theo em, tại sao người mẹ lại cho con đi vượt biên một mình? 
2. Tại sao người con trai lại thay đối tinh tình? 
3. Cậu con trai có nên nuôi mẹ không? 


302 


Tập Viết Văn 
Trong câu chuyện trên, người mẹ và người con, ai đáng thương hơn? 


Đàm Thoại - Nghe Hiểu 


Sao mẹ không tin con? Con đến nhà Emily để tập văn nghệ thôi! 

Mẹ tin con chứ! Nhưng mẹ lo lắm! 

Mẹ lo gì? 

Emily có may anh trai, mẹ thấy chúng nó ra vô trong nha mà mẹ sợ. 

Mẹ đừng có sợ như thế, may anh cua Emily hiền lắm! Họ tử tế với chúng con lắm. 
Hiền gì mà hiền. Chúng nó xăm mình tùm lum, thấy mà ớn. 

Me, me lại nói thé nữa rồi. Đó là thời trang mà mẹ. 

Mẹ không thể hiểu nỗi thời trang của mấy con. Các bà mẹ khi sinh con mình ra đều 
mong chúng lành lặn, nguyên vẹn. Các con lớn lên lại đi xỏ khoen, xăm mình; sau 
này muốn xoá không phải là chuyện dễ. 

Mẹ đừng lo, con gái mẹ không thích xỏ khoen, xăm mình đâu. Con sợ đau lắm. 

Được tồi, con nói thé mẹ đỡ lo. Nhưng mà mẹ vẫn còn lo mỗi khi con đến nhà Emily 
tập văn nghệ. 

Mẹ ơi! Con lớn rồi, con biết giữ thân mình. Mẹ đừng lo nữa. Hơn nữa, lần nào đi tập 
văn nghệ mẹ cũng đưa đón con mà. 

Betsy, ba mẹ thương con lắm, mà con lại là con gai nữa, ba mẹ càng thương con hơn. 
Nếu có chuyện gì xảy ra cho con, mẹ đau lòng lắm! 

Vậy con phải làm thế nào để mẹ đừng lo? 

Tại sao các con không tập văn nghệ ở trường? Nhà trường khuyến khích các con sinh 
hoạt cộng đồng ở nơi công cộng mà; như thé mới an toàn cho các con. 

Thôi được rồi! Đề con nói với các bạn con. Nhưng mẹ biết không các bạn con nói mẹ 
cứ theo giữ con hoài làm con không có tự do. 

Không phải vậy đâu Betsy! Con vẫn đi sinh nhật bạn; các bạn cũng đi sinh nhật con. 
Mẹ ít khi từ chối khi con xin đi dự tiệc nhà bạn mà. 

Ban con nói con lớn rồi, con cüng thấy con lón rồi, con không cảm thấy thoải mái lắm 
khi việc gì con cũng phải hỏi ý kiến ba mẹ. 

Mẹ hiểu. Con mỗi ngày mỗi lớn, thế giới xung quanh con ngày càng rộng hơn. Con 
hiểu biết nhiều hơn. Con cảm thấy tự tin hơn và con không có việc gì để lo. Nhưng ba 
mẹ nhiều tuôi hơn con, thấy việc đời nhiều nên lo lắng sợ con vấp ngã. Đó là vì ba mẹ 
thương con. Mẹ mong con hiểu lời mẹ nói. 

Con hiểu rồi, con cũng thương ba mẹ lắm. Từ nay về sau có chuyện gì dù vui hay 
buồn, con cũng sẽ ké cho mẹ nghe. Con mong mẹ sẽ lắng nghe con và hiểu con. 

Me rat vui là con đã tin mẹ. Me sẽ lắng nghe con và sẵn sang ở bên con khi con cần 
giúp đỡ. 


303 


Bài tập 18 
Chọn câu trả lời đúng nhất. 


1. Vì sao mẹ Betsy không thích các anh của Emily? 
a. Vì họ có hình xăm trên mình. 
b. Vì họ dạy Betsy hút thuốc. 
c. Vì họ dé tóc dài. 
d. Vì họ xúi Betsy cãi lời mẹ. 


2. Betsy nghĩ gì về những hình xăm? 
a. Betsy nghĩ đó là việc bình thường. 
b. Betsy nghĩ đó là thời trang. 
c. Betsy nghĩ đó là tuôi trẻ. 
d. Betsy nghĩ đó là việc hấp dẫn. 


3. Tại sao Betsy không thích xăm mình? 
a. Vì Betsy thây hình xăm xấu xí. 
b. Vì Betsy sợ mẹ buồn. 
c. Vì Betsy sợ đau. 
d. Vì Betsy không muốn bắt chước người khác. 


4. Mẹ Betsy nghĩ thế nào về việc xăm mình? 
a. Bà ấy thấy xăm mình là một việc hay. 
b. Bà ay nghĩ các ba me nên khuyến khích con xăm minh. 
c. Bà ây nghĩ Betsy nên xăm mình dé không thua bạn bè. 
d. Bà ấy không thê hiểu nổi tại sao giới trẻ thích xăm mình. 


5. Tại sao mẹ Betsy chỉ muốn con tập văn nghệ ở trường? 
a. Vì ở trường có đầy đủ phương tiện tập dợt. 
b. Vì ở trường có nhiều người xem Betsy tập hơn. 
c. Vì bà cảm thay an toàn hơn cho Betsy. 
d. Vì ở trường có giáo sư tư vấn hướng dẫn. 


6. Các bạn Betsy nhận xét thế nào về Betsy? 
a. Betsy đã lớn và sống tự do không lệ thuộc ba mẹ nữa. 
b. Betsy đã lớn và có quyền làm theo ý của mình. 
c. Betsy còn nhỏ và cần sự giúp đỡ của ba mẹ. 
d. Betsy đã lớn nhưng không có tự do. 


7. Betsy cảm thấy thé nào khi phải vâng lời mẹ? 
a. Betsy cảm thấy vui. 
b. Betsy cảm thay không thoải mái. 
c. Betsy cảm thay nhẹ nhõm. 
d. Betsy cảm thấy sung sướng. 


304 


8. Tại sao me Betsy lại lo lắng cho Betsy? 
a. Vì bà sợ chuyện không hay xảy ra cho Betsy. 
b. Vì bà nghĩ Betsy có nhiều kẻ thù. 
c. Vì bà nghĩ Betsy quá tự tin vào chính mình. 
d. Vì Betsy bắt bà phải lo. 


9. Betsy và mẹ thoả thuận với nhau như thế nào? 
a. Betsy tự do làm mọi điều mình thích. 
b. Betsy có thể dọn đến nhà Emily ở. 
c. Betsy sẽ tâm sự với me dé mẹ hiểu và giúp đỡ Betsy khi can. 
d. Betsy sẽ đưa các bạn về nhà tập văn nghệ. 


10. Vì sao cuối cùng Betsy lại vâng lời mẹ? 
a. Vì Betsy hiểu ba mẹ rất thương mình. 
b. Vì mẹ hứa mua quà cho Betsy. 
c. Vì các bạn Betsy khuyên Betsy như thế. 
d. Vì Betsy quá mệt mỏi khi nghe mẹ càu nhàu. 


Bài tập 19 
Nghe bai hát ““Thiêu Phụ Nam Xương” rôi điên từ thiêu vào cho trông. 


Thiếu Phụ Nam Xương 
Tam Thơ, Ngô Nguyên Tran 


. Nghi ngút đầu ghènh toả khói hương, 

. Miếu ai như miêu vợ chàng Trương? 

. Ngọn đèn dau tắt đừng nghe trẻ. 

. Làn nước chỉ cho lụy đến nàng. 

. Ai đời còn nhớ chang? có một nàng 

. Lòng trinh muôn đời muôn kiếp mang xuống tuyên đài căm ức ôm hờn ôi đến bao tan? 
. Từ chong chiến tranh phân kỳ. Dãi dầu chiếc thân tàn canh soi bóng. 
nhớ thương ngợp lòng. Chờ ngày khang thái ta lại rực hồng ánh xuân. 
. Con thơ nhiêu đêm hoài kêu nhớ cha. Khi ánh trăng soi mờ bóng nhoà. 

. Chi bóng tường dụ dỗ dối con thơ. Rang đây chính , đêm tối mới về cùng con. 
. Rồi từ đó ánh tàn đêm. Hình nàng in trên vách tường 

. Con gidn đùa nô nhộn nhàng. 

. Nào ngờ đâu vì đó ly tan. Người cha sau ít lâu hồi hương. 

. Một sáng quang minh ngàn kêu đàn. Mừng mừng tủi tủi mang mang 

. Nàng bế con ra: Đây bó đã về 

. Thằng bé kêu rằng: Không không, bố tôi đêm tối mới về. 

. Không không, bố tôi đêm tối mới về 

. Không không, bố tôi đêm tối mới về 

. Ôi đau thương ôi ly tan! 

. Đau đớn cho nhau chua xót cho nhau chim thương lia dan. 

. Ôi đau thương, ôi nguy nan chồng sôi máu phũ phàng dày đạp nát tan 


¬ = =e =e —¬ e e 


N N 
—¬ © 


305 


22. Trời thấu cho lòng thiếp chăng, chinh chiến mang oan phụ chàng 

23. Xin đem thân như tàn trôi đi, trôi khuất xuôi nước dòng Hoàng Giang. 
24. Bóng đêm mờ đèn khêu u uất. Chàng bồng 1n bóng lên tường 

25. Thằng bé vui mừng kêu: Đây đây bóng cha đêm tối đã vè! 

26. Đây đây bóng cha đêm tối đã vè! 

27. Đây đây bóng cha đêm tối đã vè! 

28. Ôi nghi oan! Ôi ly tan! 

29. Dau đớn cho nhau, chua xót cho nhau chim thương lia 

30. Ôi nguy nan, ôi đau thương cuồng ghen sôi máu, lỡ rồi tình đã nát tan! 

31. Bồng con đứng theo dòng Hoàng Giang. Tình oan ngập mây u ám 
32. Muôn năm môi hận bao tan nơi cửu tuyên. Cho đời còn nhớ 


Giáo Dục Đa Văn Hoá 


“Lòng mẹ bao la như biển Thái Bình dạt dào. Lòng mẹ tha 
thiết như dòng suối hiền ngọt ngào...” Tình mẹ cao cả thiêng liêng 
với lòng thương con trải dài ví như đại dương kia vốn không tận 
không cùng. Trong nền văn hoá cô truyền Việt Nam, chữ “hiếu” 
được đặt ở vị trí đầu để nhắc nhở con cháu nhớ đến công lao dưỡng 
dục ví tựa trời biển của bậc sinh thành. Mẹ sinh ra ta, mẹ là lẽ sông, 
là tình yêu, là tất cả những gi thiêng liêng và cao quý nhất trong 
cuộc đời ta. Bao lời thơ, bao nốt nhạc đã được đặt ra ca ngợi tình 
thương của người mẹ: 

“Mẹ là ca một trời thương, 
Me là cả một thiên đường trần gian, 
Tiếng ru mẹ ám vô van, 
Nuôi con trong tiếng tơ đàn văn chương. ” 

Từ khi ta mở mắt chào đời, Mẹ đã dành cho ta dòng sữa ngọt ngào. Me nâng niu, chiều 
chuộng ta, mớm cho ta từng bát cơm, chén cháo. Những gì ngon nhất, tot đẹp nhất mẹ đều dành 
cho ta: “chỗ ướt mẹ nằm, chỗ ráo con lăn”. Khi ta khôn lớn mẹ lại lo sự ấm no và hạnh phúc của 
ta. Mẹ chịu khổ chịu cực, dam mưa dai nang chỉ vì lo cho tương lai của ta, thé mới biết không 
bút mực nào có thể diễn tả được công ơn bao la trời biển của mẹ: 

“Ngôn ngữ trần gian kho dại quá, 
Đựng sao đây hai tiếng mẹ ơi!” 


Câu hỏi thảo luận: 
1. Theo truyền thống văn hoá Việt Nam thì ngày lễ nào trong năm mang ý nghĩa nhớ ơn và 


báo hiếu cho đắng sinh thành? 
2. O Mỹ ngày lễ nào ca ngợi công ơn của người mẹ? Đó là ngày nào trong năm? 


306 


1 


. Cay xanh thì lá cũng xanh, 


Cha mẹ hiền lành đề đức cho con. 


. Có cha có mẹ thì hơn, 


Không cha, không mẹ như don đứt dây. 


. Có vàng, vàng chang hay phô, 


Có con, con nói trâm trô mẹ nghe. 


. Ơn cha nặng lăm ai ơi, 


Nghĩa mẹ bằng trời, chín tháng cưu mang. 


. Mẹ già như chuối ba hương, 


Như xôi nếp một, như đường mía lau. 


. Đồ ai đêm được lá rừng, 


Đô ai đêm được may tang trời cao, 
Đô ai đêm được vì sao, 
Đô ai đêm được công lao mẹ hiên. 


. Gió mùa thu mẹ ru con ngủ, 


Năm canh chây mẹ thức đủ vừa năm. 


307 


Nguyên Sa 
(1932 - 1998) 


Nguyên Sa sinh ngày 1 tháng 3 năm 1932 tại Hà Nội và mat ngày 18 tháng 4 năm 1998. 
Ông tên thật là Trần Bích Lan, còn có bút danh là Hư Trúc. Ông là một nhà thơ lãng mạn Việt 
Nam nỗi tiếng từ thập niên 1950, với những tác phẩm nổi danh như Ao Lua Hà Đông, Paris Có 
Gì Lạ Không Em, Tuổi Mười Ba, Tháng Sáu Trời Mưa, v.v... Ông qua Pháp du học vào năm 
1949. Năm 1953, ông đậu tú tài Pháp, lên Paris ghi danh học triết tại Đại học Sorbonne. Nhiều 
bài thơ nổi tiếng của ông được sáng tác trong thời gian này. Năm 1955, ông lập gia đình với bà 
Trịnh Thuý Nga ở Paris. Đầu năm 1956, hai ông bà về nước. Năm 1975, ông di tản sang Pháp. 
Ba năm sau, ông va gia đình qua Hoa Kỳ và ở California từ đó cho tới ngày qua doi. 

Lúc ở Sài Gòn, Nguyên Sa dạy triết tại trường trung học Chu Văn An, đồng thời mở lớp 
tại nhà dạy triết cho học sinh chuẩn bị thi tú tài 2. Ông cũng có thời gian dạy triết tại Đại học 
Văn khoa Sai Gòn. Ông mở hai trường tư thục là Văn Hoc và Văn Khôi. Ngoai hai trường nhà, 
ông còn cộng tác với nhiều trường khác ở Sài Gòn như: Văn Lang, Nguyễn Bá Tòng, Hưng Đạo, 
Thủ Khoa, Thượng Hién. 


Tóm lược tác phẩm 


Thi sĩ yêu một cô gai mặc áo lụa Hà Đông một cách lãng mạn va say dam. 


308 


Áo Lụa Hà Đông 


Nắng Sài Gòn anh đi mà chợt mát, 
Boi vi em mặc áo lụa Hà Đông. 

Anh vẫn yêu màu áo ay vô cùng, 

Thơ của anh vẫn còn nguyên lụa trắng. 


Anh vẫn nhớ em ngồi đây tóc ngắn, 
Mà mùa thu dài lắm ở chung quanh. 
Linh hồn anh vội vã vẽ chân dung, 
Bày vội vã vào trong hồn mở cửa. 


Gặp một bữa, anh đã mừng một bữa, 
Gặp hai hôm thành nhị hy của tâm hon. 
Thơ học trò anh chất lại thành non, 

Và đôi mắt ngất ngây thành chất rượu. 


Em không nói đã nghe lừng giai điệu, 
Em chưa nhìn mà đã rộng trời xanh. 
Anh trông lên bằng đôi mắt chung tình, 
Với tay trắng, em vào thơ diễm tuyệt. 


Em chợt đến, chợt đi, anh vẫn biết, 

Trời chợt mưa, chợt nẵng, chẳng vì đâu. 
Nhưng sao đi mà không bảo gì nhau, 
Dé anh gọi, tiếng thơ buồn vọng lại. 


Dé anh giận, mat anh nhìn vụng dai, 
Giận thơ anh đã nói chăng nên lời. 
Em đi rôi, sám hôi chạy trên môi, 


12 


16 


20 


Những tháng ngày trên vai buồn bỗng nặng. 24 


Em ở dau, hỡi mùa thu tóc ngắn! 

Giữ hộ anh màu áo lụa Hà Đông. 

Anh vẫn yêu màu áo ấy vô cùng, 

Giữ hộ anh bài thơ tình lụa trắng. 
Nguyên Sa 


28 


309 


Sinh Hoạt 


Nghe bài hat “Ao Lua Hà Đông” rồi điền từ thiếu vào chỗ trống. 


Áo Lụa Hà Đông 
Thơ: Nguyên Sa 
Nhạc: Ngô Thuy Miên 


1. Nang Sài Gòn anh đi ma : 
2. Bởi vì em mặc Hà Đông. 

3. Anh vân yêu ây vô cùng, 

4. Anh vân yêu ây vô cùng, 

5. Anh vẫn nhớ em tóc ngắn, 
6. Mà _ — dai lam ở chung quanh. 
7. Linh hôn anh vội vã vẽ : 

8. Bay vao trong hon mo cua. 
9. Em chot dén, , anh van biét, 


10. Troi chot mua, chot nang, . 
11. Nhung sao đi mà không båo : 
12. Đê anh gọi, tiêng vọng lại. 


13. Em ở dau, hoi tóc ngắn! 
14. Giữ hộ anh màu áo lụa : 
15. Anh vẫn yêu màu áo ấy : 
16. Anh vẫn yêu màu áo ấy 


1. linh hồn (dt.): phàn tâm linh của một người soul (n.) 

2. vội vã (trt.): gap gap hurriedly (adv.) 

3. chân dung (dt): bức vẽ người portrait (n.) 

4. nhi hy (dt.): niềm vui lần thứ nhì happiness in the second (n.) 
time 

5.ngấtngây (dt): quá say mê to be thrown into ecstasy,  (V.) 


to be enraptured 


6. lừng (đt): vang động fo resound (v.) 


310 


7. giai điệu (dt.): khúc nhạc hay melody (n.) 


8. diễm tuyệt (ft): dep tuyệt vời exceptionally beautiful (adj.) 
9. sam hối (dt.): sự ăn nan, hối han remorse, regret (n.) 
10. chợt (trt.): thình lình xảy đến trong suddenly (adv.) 
khoanh khac 


Bai tap 1 
Dùng những từ sau đây dé điền vào chỗ trống cho hợp nghĩa: ngất ngây, chợt, chân dung, linh 
hon, sam hoi, diêm tuyệt. 


1. Ba Minh chét da lau ma ba vẫn còn lân quần bên cô con gái. 
2. Sắc đẹp quyền rũ của Lan làm Sơn : 
3. Tuấn đến, đi nên làm Mai giận. 
4. Tú treo của cụ Án trong phòng khách. 
5. Bàng làm mẹ khô cả đời nên lúc mẹ chết anh đi chùa tụng kinh 
6. Vẻ đẹp của nàng làm chàng ngây ngắt. 
Bài tập 2 
Ghép mỗi từ ở cột A với định nghĩa thích hợp ở cột B. 
A B 
1. linh hồn a. nhanh và gấp gáp 
2. VỘI vã b. quá say mê 
3. chân dung c. tỉnh thần và tâm ý 
4. nhị hỷ d. bức vẽ người 
5. ngất ngây e. vang động 
6. lừng g. đẹp tuyệt vời 
7. giai điệu h. khúc nhạc hay 
§. diễm tuyệt ¡. sự ăn năn, hối hận 
9. sám hối k. thình linh, xảy đến trong khoảnh khắc 
10. chợt L. vui lần thứ nhì 


Phân Tích 


A. Văn thể: Bài thơ này làm theo thể tự do, theo cước vận: trắc, bằng, bằng, trắc. 
B. Bô cục: Bài tho nay gôm 7 đoạn, môi đoạn có 4 câu. 
Œ. Đại ý: Tình yêu lãng mạn và say đăm của thi sĩ. 


311 


D. Giải thích: 

- Đoạn 1: Hình ảnh cô gái mặc chiếc áo lụa Hà Đông gợi lên cảm giác mát mẻ trong 
lòng thi sĩ dau ông đang đi giữa nang Sài Gòn. Thơ thi sĩ chỉ có hình ảnh của cô thôi. 

- Đoạn 2: Thi sĩ nhớ hình ảnh cô gái tóc ngắn ngồi giữa không gian mùa thu lan rộng 
chung quanh ông. Bóng hình cô gái đã len vào tâm hồn ông. 

- Đoạn 3: Gặp cô gái rất khó nên thi sĩ rất mừng mỗi khi gặp cô ta và nhìn cô ta bằng 
đôi mắt ngất ngây như say men rượu. Vì quá si mê nàng, ông làm thơ tình, những bai 
thơ học trò chất lại thành non. 

- Đoạn 4: Thi sĩ thần tượng hoá giọng nói, mắt và tay cô gái: Không nghe em nói, anh 
cũng tưởng giọng em sẽ rất là thánh thót. Dau em chưa nhìn, anh cũng tưởng mắt em 
đẹp như bâu trời xanh. Và với bàn tay trắng đẹp, em sẽ là người đẹp tuyệt vời trong 
thơ anh. Anh nguyện trao hết tình yêu cho em. 

- Đoạn 5 và 6: Cô gái ra đi vội vã không lời từ biệt làm thi sĩ vừa buồn, vừa giận, và 
vừa hối hận. Sự ân hận ray rứt hồn ông. 

- Đoạn 7: Thi sĩ nhắn nhủ cô gái đầu ở đâu cô cũng giữ dùm ông những bài thơ tình cũ 
và áo lụa trắng ngày xưa. 


Mỹ Từ Pháp: Phép Điệp Ngữ 


Mỗi từ được tác giả dùng đi dùng lại nhiều lần để nhấn mạnh nhưng vẫn không thấy 
nhàm hay thừa thãi: 

- Em không nói đã nghe lừng giai điệu, 

- Em chưa nhìn mà đã rộng trời xanh. 


Phép điệp ngữ hay điệp thanh là cách lặp đi lặp lại một từ để nhắn mạnh. 


Bài tập 3 
Tìm những câu thơ trong bài được dùng phép điệp ngữ. 


Bài tập 4 
Tác giả ám chỉ điều gì khi dùng các nhóm từ và các câu thơ sau đây: (Xem phan Ngữ Pháp bài 
Bên Lò Sưởi, Nua Chừng Xuân) 


. “Linh hồn anh vội vã vẽ chân dung.” 
. còn nguyên lụa trắng 
. ngất ngây thành chất rượu 
. “Em chợt đến, chợt đi anh vẫn biết, 
Trời chợt mưa, chợt nẵng, chang vì đâu.” 
5. “... mùa thu dai lắm ở chung quanh.” 
6. “Em ở đâu, hỡi mùa thu tóc ngắn!” 


RWN rR 


312 


Doc Hiéu 


Bai tap 5 
Tra lời các câu hỏi sau đây bang câu day đủ. 


1. Vì sao đi giữa nắng Sài Gòn mà tác giả cảm thấy mát? 
“Thơ anh vẫn còn nguyên lụa trắng. ” 
Ý thi sĩ nói gì qua câu thơ trên? 
. Em nghĩ thi sĩ có thần tượng hoá cô gái không? Dẫn chứng ý của em. 
4. Từ chợt được lặp đi lặp lại bốn lần trong hai câu thơ: 
“Em chợt đến, chợt đi... 
Troi chợt mưa, chot năng... 7 
diéu nay goi lén lén y gi? 
5. Giai thich hai cau tho: 
“Em không noi da nghe lừng giai điệu. 
Em chưa nhìn mà đã rộng trời xanh. ” 
6. Tác giả mang đến cho ta ấn tượng gi về chiếc áo lụa Hà Đông? 
7. Câu thơ “Với tay trang, em vào thơ diêm tuyệt. ” có ý gì? 
8. Thi sĩ yêu cô gái vào khoảng thời gian nào trong cuộc đời ông? Câu thơ nao chứng tỏ 
khoảng thời gian này? 


ios) 


Tap Lam Van 


Em nghĩ gi về tình yêu tuổi học trò? Nó có bền vững theo thời gian hay không? Nó có tác 
dụng tôt hay xâu đên việc học của các em? Hãy viêt một bài văn trình bày quan điêm của em. 


Nói Với Nhau 


Một Nụ Hôn - Kỷ Niệm Đẹp Thời Cắp Sách! 


Gia Hân và Quốc Dũng quen nhau từ hồi mới chập chững biết đi nên họ rất thân nhau. 
Họ giông như hai anh em, lúc nào cũng như hình với bóng cho đên một hôm... 


Gia Hân vô tình làm Quốc Dũng đau lòng nên cô gắng xin lỗi. Không nỡ thấy khuôn mặt 
rầu rĩ của Hân, Dũng đành tha lỗi cho cô. Vui mừng quá, cô ôm cham lay Dũng. Day khong phai 
lần đầu tiên ho ôm lấy nhau thân mật như thế, nhưng tự nhiên hôm nay Dũng cảm thấy sao ay. 
Anh cting 6m lay cô và dat một nụ hôn lên tóc. Khác với mọi hôm, Han không vung văng mà lại 
đứng lặng, ngâng mặt nhìn Dũng. Như bị thôi miên, Dũng cúi xuống, đặt nụ hôn lên đôi môi 
xinh đẹp của Gia Hân. Hân ngất ngây như người say. 


313 


Hân chỉ mới bước vô ngưỡng cửa trung học. Dẫu biết những cái hôn đó người đời có thể 
đị nghị, nhưng không hiểu sao Hân không thê cưỡng lại cái hôn ây. Chang những thế, mà Gia 
Hân cứ mãi mơ mộng về cái hôn. Hân không biết phải làm sao nữa. Có nên tiếp tục thân mật như 
vậy không hay nên dừng lại ở đó. Hân thật bối rối... 


Bạn có nghĩ là học trò chỉ nên nắm tay thôi? Mời bạn tham gia diễn đàn nói lên suy nghĩ 
về những tình huong boi roi mà ban đã gặp phải. 


Tình bạn trong sáng -- Bảo Khương 


Khương nghĩ hành động của Dũng hơi quá. Phần Hân, dù có thích Hân cũng phải kiềm 
chê. Nụ hôn đó có thê phá tan cái trong sáng của tình bạn. Vì vậy, Gia Hân không nên mơ mộng 
quá đề không mât đi cái thơ ngây của tuôi học trò. 


Nụ hôn đầu đời -- Hoàng Diễm 


Cái hôn của tuổi học trò thì hồn nhiên. Diễm nghĩ người lớn lên án những cái hôn ay thi 
hoi qua. Co thé họ sợ bọn nhỏ chúng mình không | kiểm soát được bản thân mà làm ra những 
chuyện đáng tiếc vì ở tuổi chúng ta thi rất tò mò. Diễm nghĩ Gia Hân biết cân nhắc, ý tứ như vậy 
thì sẽ không sao. Cứ thành thật nói với Dũng những e ngại của Hân. Nói với Dũng là Hân vẫn 
còn muốn tận hưởng thời gian thơ trẻ ngắn ngủi mà hai đứa đang có. 


Tình yêu trong sáng -- Tiến Nhân 

Bạn đang sống trong hạnh phúc phải không? Tôi nghĩ ở lứa tuổi học trò thì một cái hôn 
cho tình yêu thêm tho mộng cũng không sao. Miễn sao bạn nên kiêm soát đê khỏi đánh mat cái 
ngây thơ trong sáng lúc ban đâu. Chúc bạn hạnh phúc bên anh chàng bạn thân. 
Ngừng lại -- Như Quỳnh 

Gia Hân đã vào trung học rồi thì những cái “mi” nhẹ không có gì là qua đáng. Lira tudi 
nao cũng có tinh yêu, nhưng nên chừng mực đê khỏi khô đời minh. Gia Han nên ngừng lại ở 
những nụ hôn thôi thì có thê giữ mãi được tình bạn và tương lai hạnh phúc sẽ chờ đón. 
Cùng nhau vươn lên -- Kiều Hạnh 

Sự tò mò ở tuổi chúng ta khó có thể tránh khỏi. Khi Hân không có phản xạ gì khi bị 
người ây hôn là lẽ thường. Nhưng hãy nhớ cùng nhau vươn lên trong học tập đê gia đình tin 
tưởng và không đê người đời di nghị. 
Kinh nghiệm -- Vĩnh Kha 

Minh xin ké câu chuyện của người anh họ. Hai người cũng quen nhau lâu. Phút ban đầu 
cũng chi là những cái hôn thơ ngây, nhưng ho không biét ngừng lại. Thê rôi cô bạn gái của anh 


có thai. Cũng may, gia đình giận dữ nhưng quyết không dé hai đứa trẻ lún sâu hơn nên ba má 
anh qua nhà cô gái hỏi cưới đàng hoảng. Nhưng vì có con sớm quá, hai vợ chong bây giờ chỉ biệt 


314 


ăn bám ba mẹ. Bao nhiêu mộng ước tương lai mat hết. Mình khuyên hai bạn yêu đúng mực dé 
khỏi hại bản thân và những đứa trẻ vô tội. 


Tập Nói Chuyện 
1. Theo em nụ hôn thuở học trò có đáng chỉ trích không? 
2. Lời khuyên nao tốt nhất cho Gia Hân? 
3. Em hãy cho Gia Han một lời khuyên. 


Tap Viet Văn 
Gia sử em là Quoc Dũng, hãy viêt tâm trang của em sau nụ hôn dau đời. 


Đàm Thoại - Nghe Hiểu 


“Ngô Thuy Miên không viết gì khác ngoài tình ca. Mấy bài hát trình làng của Ngô Thuy 
Miên đều phổ từ thơ Nguyên Sa: Áo Lựa Hà Đông và Tuổi 13. Thơ Nguyên Sa đã như một làn 
gió thôi vào thi ca của chúng ta một thời. Từ ý tứ đến ngôn ngữ ông đã làm cho thơ tình Việt 
Nam trẻ trung ra và nồng nàn thêm.” 
Nguyễn Đình Toàn 
(Ngô Thuy Miên/Nguyễn Đình Toàn) 


“Trong thời gian đi học, mình đọc thơ của Nguyên Sa nhiều nhất, ngâm nhiều nhất thành 
ra nó đã thám vào hồn mình... Trong bốn thập niên viết nhạc của tôi thì thơ của ông ấy lúc nào 
cũng bàng bạc ở trong dòng nhạc của tôi. 

Ngay cả như bên này khi tôi viết Nắng Paris, Nắng Sài Gòn cũng mang một âm hưởng 
của Áo Lụa Hà Đông hay Paris Có Gì Lạ Không Em?” Nhạc sĩ Ngô Thuy Miên đã tâm sự như 
vậy khi nói về mối dây ràng buộc giữa nhạc của anh và thơ Nguyên Sa. 

Ngô Thuy Mién (Những Tâm Sự) 


Trong một bài phỏng vấn giữa Ngô Thuy Miên và Nghiêm Xuân Cường: 


NXC: Một trong những nét rất đặc biệt của nhạc Ngô Thuy Miên là lời nhạc rất riêng tư, 
nhưng rất thật và diễn tả được hết những cảm xúc của người đang yêu. Xin anh cho 
biết anh có một kỷ niệm gì đặc biệt về một bản nhạc nào không? Chang hạn, anh có 
nhớ, đến hoàn cảnh nào đã khiến anh viết Mat Biếc, Giáng Ngọc, hoặc Niệm Khúc 
Cuoi? 


NTM: Nói đến những kỷ niệm sáng tác thì nhiều lắm, kế từ Mùa Thu Cho Em cho đến Riêng 
Một Góc Trời. Riêng nhắc đến Giáng Ngọc là nhắc đến những kỷ niệm của một thời 
bọn sinh viên trẻ chúng tôi thường đến học tại các thư viện của Trung Tâm Văn Hoá 
Pháp, Đức. Giáng Ngọc là một cô nữ sinh Trưng Vương ngày đó với mái tóc dài đặc 
biệt xoã trên tà áo trắng học trò. Ba mươi năm trôi qua, tất cả đã đi vào quên lãng, 
nhưng bàn tay, mái tóc và dáng người đó đã cho tôi niềm cảm hứng để viết bài hát 


315 


VỚI những câu “Ban tay năm ngón em vẫn kiêu sa. Vẫn tóc mây bay má môi hồng 
thắm... ”. Một sáng tac nữa mà tôi cũng rất yêu quý, có mang một chút hình ảnh thời 
sự, đó là bài Em Con Nhớ Mùa Xuân. Đó là tình khúc duy nhất tôi đã viết ở Sài Gòn 
sau tháng 4 năm 1975 trong nỗi nhớ một người bạn gái đã ra đi, và giữa những đổi 
thay, mất mát xây ra quanh mình trong những ngày tháng đó. Bản nhạc nhắc đến 
những kỷ niệm đẹp của chúng tôi trong bối cảnh của Sài Gòn/Đà Lạt một thời thơ 
mộng. Cuối năm 1978, tôi hoàn tất bản nhạc, và hát lần đầu tiên trong một đêm văn 
nghệ tô chức trên đảo ti nạn Bidong trước khi lên đường di Canada. Cuối năm 1979, 
tôi đã gặp lại và thành hôn với người bạn gái năm đó. 

Nghiêm Xuân Cưởờng/ Ngô Thuy Miên 


Ca sĩ Duy Trac đã nói: “Thi sĩ Nguyên Sa đã có lần nói rang bài thơ Áo Lua Hà Đông của 
ông có một số mệnh rất đặc biệt.” Khi bài thơ được nhạc sĩ Ngô Thuy Mién phổ thành ca khúc, 
và ca sĩ Duy Trác trình bày, thì từ đó cái tên áo Lựa Hà Đông đã gắn chặt tên tuôi của 3 người, 
thi sĩ, nhạc sĩ và ca sĩ. Nó đã trở thành một định mệnh. Mặc dù đây không phải là bài thơ hay 
nhất của Nguyên Sa, cũng như không phải là ca khúc tuyệt tác nhất của Ngô Thuy Miên, cũng 
như không phải là bài hát mà ca sĩ Duy Trác trình bày thành công nhất. 

Ngô Thuy Miên 
(Nguyên Sa và Tình Ca Ngô Thuy Miên) 


Bài tập 6 
Chọn câu trả lời đúng nhất. 


1. Ngô Thuy Miên là một nhạc sĩ chuyên viết về loại nhạc nào? 
a. Dân ca và tình ca. 
b. Tình ca. 
c. Tình ca va quân ca. 
d. Tình ca và nhạc cô điển. 


2. Theo Ngô Thuy Miên, tại sao thơ Nguyên Sa bàng bạc trong dòng nhạc của ông? 
a. Vì ý thơ Nguyên Sa không cô đọng được trong nhạc của ông. 
b. Vì lời thơ Nguyên Sa thích hợp chút ít với nhạc của ông. 
c. Vì thơ Nguyên Sa rất quyên rũ đối với ông. 
d. Vì thơ Nguyên Sa ảnh hưởng đến tat cả các nhạc sĩ trẻ. 


3. Theo Ngô Thuy Miên, âm hưởng của bai Ao Lua Hà Đồng vang dội như thé nào? 
a. Trên khắp thế giới. 
b. Trong hòn giới trẻ. 
c. Trên những dòng nhạc khác của ông. 
d. Nó không phải là nguồn cảm hứng đặc biệt. 


4. Bài Giáng Ngọc do đâu mà có? 
a. Do cảm hứng đến từ một người con gái trường Trưng Vương. 
b. Ngô Thuy Miên viết bài này đề tặng vợ. 
c. Ngô Thuy Miên viết bài này cho phim Ao Lua Hà Đồng. 
d. Tác giả nhớ đến Đà Lạt và Sài Gòn. 


316 


5. Vì sao lời nhạc Ngô Thuy Miên rất riêng tư? 
a. Vì nhạc sĩ chỉ sáng tác cho riêng mình. 
b. Vì mỗi bài nhạc đều có liên hệ đến tình cảm riêng của tác giả. 
c. Vì ít ai biết đến lời nhạc của ông. 
d. Vì ông nói rất nhiều về Sài Gòn và bạn bè. 


6. Câu nào dưới đây không phù hợp với ý tưởng của Nguyễn Đình Toàn về thơ Nguyên Sa. 
a. Cầu trúc thơ rất chặt chẽ. 
b. Ý thơ mang nhiều sinh khí. 
c. Ngôn từ làm thơ thêm lãng mạn. 
d. Thơ Nguyên Sa nồng nàn. 


7. Điểm đặc biệt của bài Ao Lua Hà Đồng là gì? 
a. Đó là bài nhạc hay nhất của Ngô Thuy Miên. 
b. Đó là bài thơ trữ tình nhất của Nguyên Sa. 
c. Đó là bài ca đưa tên tuôi Duy Trac lên cao. 
d. Đó là bài gắn liền tên tuổi của ba người nổi tiếng. 


Bài tập 7 
Nghe bài hát “Giáng Ngọc” rôi điện từ thiêu vào cho trông. 


Giáng Ngọc 
Nhạc và lời: Ngô Thuy Mién 


. Ban tay năm ngón em van 

. Vẫn bay má môi hòng thắm 
. Gót bước nhẹ vương ý thơ 

. Tình yêu nào vương 

. Mơ ước vẫn chưa phai nhoà 


nABWN rR 


. Và một lần thôi xin mắt em cay 

. Xin hết đi hoang những Say 
. Và xin rằng mưa van bay 

nay dâng mắt ngọc 

. Son phần xin đừng ướt mi... 


©+œ-ìic 


— 


11. Chiều buồn , gió lay 

12. Mot minh bước chân âm thầm 
13. Và tình yêu vẫn trong lòng 

14. giăng kín nét môi thiên thân... 


15. Nhạc chiều lang thang rũ say 


16. Từng giọt mưa rơi khóc trên 
17. Rượu nông ai say vì nhớ 


317 


18. Và tình yêu đó xin ngừng bước chân... 


19. Lặng nghe xa vắng nghe tiếng 

20. Tôi vẫn đi hoang những chiều buồn say 
21. Tình yêu đành thôi 

22. Tìm quên bằng men ý nhạc, 

23. xin đành kiếp sau. 


Giáo Dục Đa Văn Hoá 


Lụa Hà Đông 


Vạn Phúc ở thị xã Hà Đông là một làng chuyên nghề đệt lụa tơ tằm. Quận Hà Đông cách 
trung tâm Hà Nội khoảng 15 km. Lụa Hà Đông nổi tiếng từ hàng nghìn năm nay không chỉ vì nó 
đẹp, mẫu mã đa dạng mà còn vì đặc điểm ấm áp vào mùa đông và mát mẻ vào mùa hè. Người ta 
không ngạc nhiên khi biết nó từng được chọn may trang phục cho triều đình. Hoa văn trang trí 
trên vải lụa rất đa dạng như mau Song Hạc, mâu Thọ Dinh, mẫu Tứ Quý, v.v... Theo ca dao 
truyền miệng, nỗi tiếng nhất trong các loại lụa Van Phúc là lụa vân. Theo cụ Đỗ Văn Mại, một 
người thợ bậc thầy của làng dệt Hà Đông hay Van Phúc, chữ “vân” nghĩa là “mây”. Lua van là 
thứ lụa nhìn lên bề mặt thay ån hiện những đám mây nho nhỏ. Day là một kỹ thuật dệt tinh tế chi 
Vạn Phúc mới dệt được. 

“The La, lĩnh Bởi, choi Phùng 
Lụa vân Vạn Phúc, nhiễu vùng Mo Bon. 

Nam 2009, làng Van Phúc có khoảng 1000 khung dệt, san xuất nhiều loại lụa cung cấp 
cho thị trường trong và ngoài nước, trong đó có các loại lụa cao cấp như lụa Vân Quế Hồng 
Diệp, lụa vân Lưỡng Long Song Phượng. Trong nhiều gia đình, khung dét cô van được giữ lại, 
xen lẫn với các khung dét cơ khí hiện đại. 


a” 


Phoi lua 


Dệt lụa theo phương pháp thủ công 


318 


Giáo Dục Hướng Nghiệp 


Những Ông Tổ của Các Nghề ở Việt Nam 


Ở Việt Nam, mỗi nghề đều có một ông tổ hay bà tổ. Đó là người sáng lập hay gây dựng 
nên nghề đó. Họ được người dân thờ phụng ở từ đường, đình làng, có khi được tôn là Thành 
hoàng làng nghề. 

Tổ sư nghề dét là bà Nguyễn Thị La. Tương truyền bà là người rất khéo tay, vải bà dệt 
vừa bền lại vừa đẹp. Chồng bà làm quan dưới thời vua Trần Huệ Tông. Biết tài dệt vải của bà, 
nhà vua đã cho phép bà mở phường dệt ở ven Hồ Tây nhằm mục đích truyền nghề cho dân 
chúng. Trong một lần cầm quân ra trận, chồng bà không may bị tử trận; bà tự vẫn theo chồng sau 
đó. Vua Huệ Tông thương xót cho lập miêu thờ và phong bà làm Thụ La Công Chúa. Nhớ ơn 
người đã truyền dạy nghé, dân chúng tôn bà Nguyễn Thị La là bà tổ nghề dệt. 

Ông Lê Công Hành, tên thật là Trần Quốc Khái, được coi là ông tổ nghề thêu Việt Nam. 
Trong một chuyến đi sứ nước Tàu, nhờ mưu mẹo và trí thông minh, ông đã học được nghề thêu 
và nghề làm lọng. Về nước, ông truyền bá nghề này cho dân làng Quất Động và một số làng lân 
cận như: Đào Xá, Tam Xá, Hướng Dương, v.v... 

Công Chúa Quỳnh Hoa thời Vua Lê Thánh Tông được tôn là bà chúa nghề tằm. Hiện 
nay, tại các tỉnh miền Bắc, có gần 60 làng thờ bà. 

Tổ su nghề gốm sứ Bat Tràng là ô ông Hứa Vĩnh Kiều. Ông Hứa Vĩnh Kiều cùng với tô sư 
hai làng gốm khác là Đào Trí Tiến làng Thổ Hà và Lưu Phong Tú làng Phù Lang cùng khởi nghề 
ở Bát Trang, sau đi học men gốm tại Thiêm Châu, Quảng Đông, Trung Quốc về truyền nghề cho 
dân làng. 

Đôi khi cùng một nghề, nhưng tuỳ theo địa phương mà vị tổ có khác nhau. Chang han 
như nghề thợ bạc, đối với thợ kim hoàn miền Bắc, tô nghề là ba anh em ông Trần Hoà, Trần 
Điện, Trần Điền sống vào cuối thế kỷ thứ sáu. Quê họ ở làng Định Công, huyện Thanh Trì, Hà 
Nội. Học trò của họ sau này hành nghề tại phố Hàng Bạc. Tuy nhiên, với thợ kim hoàn miền 
Trung, tô nghề của họ là hai cha con ông Cao Dinh Độ và Cao Dinh Hương, lập nghiệp và truyền 
nghề ở làng Kế Môn, huyện Phong Điền, Thuận Hoá vào khoảng cuối thế kỷ 18. 

Con rất nhiều vị tổ nghề mà mỗi ngành nghề, người thợ thủ công luôn nhớ ơn người đã 
truyền dạy nghề cho mình và giúp mình mưu sinh. Vì vậy, hàng năm tại các nơi làm nghề thường 
có ngày gid tổ và hội làng với các nghi thức tưởng nhớ công ơn tổ nghé và tôn vinh nghề rất long 
trọng và tôn kính. 


Tục Ngữ và Ca Dao 


1. Người đẹp nhờ lụa. 
2. Thân em như tắm lụa đào, 
Phất phơ giữa chợ biết vào tay ai. 
3. Cầm trâu, cầm áo, cầm khăn. 
Cầm dây lưng lụa, xin đừng cầm em. 


319 


4. Chiều nay biết ở hay về, 
Lay khăn lụa trắng, em dé câu thơ. 
Câu thơ ba bốn câu thơ, 
Câu đợi, câu chờ, câu nhớ, câu thương. 


Thiền Sư Minh Không 


Tương truyền thiền sư Minh Không là ông tổ nghề đúc đồng. Sư tên Nguyễn Chí Thành, 
sinh ngay 14 thang 8 năm Binh Thìn (1076) tại làng Loại Trì, huyện Chan Dinh, tinh Nam Dinh, 
là bạn thân của sư Giác Hải và su Dao Hanh. Năm hai mươi chin tuôi, Sư cùng hai vi ay sang 
Thiên Trúc học đạo. Trở về quê, Sư lập một ngôi chùa tên là Diên Phước. 

Sau đó, Sư muốn tạo Đại Nam Tứ Khí (tượng Phật, hồng chung, cái đỉnh, cái vạc). Sư 
biết nước Tống có nhiều đồng tốt, nếu việc quyên góp thành công, có thể đạt được tâm nguyện. 
Sư đã yết kiến vua nhà Tống và bày tỏ ý nguyện của mình. Vua Tống đồng ý giúp đỡ và ban cho 
sư Minh Không một số đồng. 

Về nước, Sư đến chùa Quỳnh Lâm huyện Đông Triều, tỉnh Hải Dương đúc một tượng 
Phật Di-đà thật cao lớn. Tại kinh đô nơi tháp Báo Thiên, Sư đúc một cái đỉnh. Ở Phả Lại, Sư đúc 
một quả đại hồng chung. Tại Minh Đảnh, Sư đúc một cái vạc. 

Phần còn dư, Sư đem về chùa quê làng đúc một đại hồng chung nặng ba ngàn ba trăm 
cân, và đúc một đại hồng chung ở chùa Diên Phước (Giao Thuỷ) nặng ba ngàn cân. 

Đến năm Đại Định thứ hai (1141), Sư quy tịch. 

Hiện nay tại Hà Nội, trước đền thờ Lý Quốc Sư vẫn còn tượng Sư và có bia ký. Dân chợ 
Tiên Du muôn đời hương khói phụng thờ. 


320 


Hữu Loan 
(1916 - 2010) 


Hữu Loan quê ở làng Van Hoàng, xã Mai 
Lĩnh, huyện Nga Sơn, thuộc tỉnh Thanh Hoá. Ông 
sinh năm 1916. Vợ ông là Lê Đỗ Thị Ninh chẳng 
may qua đời khi ông bận hành quân xa. Ông viết 
bài thơ Mau Tim Hoa Sim dé khóc vợ. Hữu Loan 
con viét nhiéu truyén ngan va tho khac. 


Tự thuật của tac gia 


Huu Loan 


Tôi sinh ra trong một gia đình nghèo, hồi 
nhỏ không có cơ may cắp sách đến trường như 
bọn trẻ cùng trang lứa, chỉ được cha dạy cho dăm 
chữ bữa có bữa không ở nhà. Cha tôi tuy là tá điền 
nhưng tư chất lại thông minh hơn người. Lên 
trung học, theo ban thành chung, tôi cũng học tại 
Thanh Hoá, không có tiền ra Huế hoặc Hà Nội 
học. Đến năm 1938, lúc đó cũng đã 22 tuổi, tôi ra 
Hà Nội thi tú tài, để chứng tỏ rằng con nhà nghèo 
cũng thi đỗ đạt như ai. Tuyệt nhiên tôi không có ý định dan thân vào chôn quan trường. Ai cũng 
biết thi tú tài thời Pháp rất khó khăn. Số người đậu trong kỳ thi đó rất hiếm, hiếm đến nỗi 5-6 
chục năm sau những người cùng thời còn nhớ tên những người đậu khoá ấy, trong đó có Nguyễn 
Dinh Thi, Hồ Trọng Gin, Trịnh Van Xuan, Dé Thiện và ...Tôi - Nguyễn Hữu Loan. 

Với mảnh tú tài Tây trong tay, tôi rời quê nhà lên Thanh Hoá dé dạy học. Nhãn mác con 
nhà nghèo học giỏi của tôi được bà tham Kỳ chú ý, mời về nhà dạy cho hai cậu con trai. Tên thật 
của bà tham Kỳ là Đái Thị Ngọc Chất, bà là vợ của của ông Lê Đỗ Kỳ, tổng thanh tra canh nông 
Đông Dương, sau này đắc cử dân biểu quốc hội khoá đầu tiên. Ở Thanh Hoá, Bà tham Kỳ có một 
cửa hàng bán vải và sách báo, tôi thường ghé lại xem và mua sách, nhờ vậy mới được ba dé mắt 
tỚI. 


Bà tham Ky là một người hiền lành, tốt bụng, đối xử với tôi rất tốt, coi tôi chang khác 
như người nhà. Nhớ ngày đầu tiên tôi khoác áo gia sư, bà gọi mãi đứa con gái - lúc đó mới 8 
tudi- mới chịu lón lén bước ra khoanh tay, miệng lí nhí: “Em chào thầy a!” Chào xong, cô bé bat 
ngờ mở to đôi mắt nhìn thăng vào tôi. Đôi mắt to, đen láy, tròn xoe như có ánh chớp ay đã han 
sâu vào tâm trí tôi, theo tôi suốt cả cuộc đời. Thế là tôi dạy em đọc, dạy viết. Tên em là Lê Đỗ 
Thị Ninh, cha làm thanh tra nông lâm ở Sài Gòn nên sinh em trong ấy, quen gọi mẹ bằng má. Em 
thật thông minh, dạy đâu hiểu ây nhưng ít nói và mỗi khi mở miệng thì cứ y như một “bà cụ 
non”. Đặc biệt em chăm sóc tôi hằng ngày một cách kín đáo: em đặt vào góc mâm cơm chỗ tôi 
ngôi an cơm lúc thì vài qua ớt do au, lúc thì quả chanh mong nước em vừa hái ở vườn; những 
buổi trưa hè, nhằm lúc tôi ngủ trưa, em lén lấy áo sơ mi trắng tôi treo ở góc nhà mang ra giếng 
giặt... 

Có lần tôi kế chuyện “bà cụ non” ít nói cho hai người anh của em Ninh nghe, không ngờ 
chuyện đến tai em, thế là em giận! Suốt một tuần liền em năm lì trong buồng trong, không chịu 
học hành... Một hôm, bà tham Kỳ dẫn tôi vào phòng nơi em đang nằm thiếp đi. Hôm ấy tôi đã 


321 


nói gì, tôi không nhớ nữa, chỉ nhớ là tôi đã nói rất nhiều, đã ké chuyện em nghe, rồi tôi đọc tho... 

Trưa hôm ây, em ngồi dậy ăn một bát to cháo gà và bước ra khỏi căn buông. Chiều hôm sau, em 
nằng nặc đòi tôi đưa lên khu rừng thông. Cả nhà không ai đồng ý: “Mới ôm dậy còn yếu lắm, 
không đi được đâu!” Em không chju nhất định đòi đi cho bằng được. Sợ em lại dỗi nên tôi đánh 
bạo xin phép ông bà tham Ky đưa em lên núi chơi. Xe kéo chừng một giờ mới tới được chân đồi. 
Em leo đồi nhanh như một con sóc, tôi đuôi theo muốn đứt hơi. Lên đến đỉnh đồi, em ngồi xuống 
và bảo tôi ngồi xuống bên em. Chúng tôi ngồi thế một hồi lâu, chăng nói 8Ì. Bat chợt em nhìn 
tôi, rồi ngước mắt nhìn ra tận chân trời, không biết lúc đó em nghĩ gì. Bất chợt em hỏi tôi: 

- Thầy có thích ăn sim không? 

Tôi nhìn xuống sườn đổi: tím ngắt một màu sim. Em đứng lên đi xuống sườn đổi, còn tôi 
vì mệt quá nên năm thiếp đi trên thảm cỏ... Khi tôi tỉnh dậy, em đã ngồi bên tôi với chiếc nón 
day ap sim. Những qua sim den lay chin mong. 

- Thay an di. 

Tôi cam qua sim từ tay em dua lên miệng tram trò: “Ngọt quá.” 

Như đã nói, tôi sinh ra trong một gia đình nông dân, quả sim đối với tôi chang lạ 1am gì, 
nhưng thú that tôi chưa bao giờ ăn những quả sim ngọt đến thé! 

Cứ thế, chúng tôi ăn hết quả này đến quả khác. Tôi nhìn em, em cười. Hai hàm răng em 
đỏ tím, đôi môi em cũng đỏ tím, hai bên má thi... tim đỏ một mau sim. Tôi cười phá lên, em cũng 
cười theo! 

Cuối mùa đông năm ấy, bất chấp những lời can ngăn, hứa hẹn can thiệp của ông bà tham 
Kỳ, tôi lên đường theo kháng chiến. Hôm tiễn tôi, em theo mãi ra tận đầu làng và lặng lẽ đứng 
nhìn theo. Tôi đi lên tới bờ đê, nhìn xuống đầu làng, em van đứng đó nhỏ bé và mong manh. Em 
giơ bàn tay nhỏ xíu như chiếc lá sim ra vay tôi. Tôi vay trả và lầm lũi đi...Tôi quay đầu nhìn 
lai...em van đứng yên đó... Tôi lại đi và nhìn lại đến khi không còn nhìn thấy em nữa... 

Những năm tháng ở chiến khu, thỉnh thoảng tôi vẫn được tin tức từ quê lên, cho biết em 
vẫn khoẻ và đã khôn lớn. Sau này, nghe bạn bè kể lại, khi em mới 15 tudi đã có nhiều chàng trai 
đến ngỏ lời cầu hôn nhưng em cứ trốn trong buông, không chịu ra tiếp ai bao gid. 

Chin năm sau, tôi trở lai nhà, vê Nông Cống tìm em. Hôm gặp em ở dau làng, tôi hỏi em, 
hỏi rất nhiều, nhưng em không nói gì, chỉ bẽn lẽn lắc hoặc gật đầu. Em giờ đây không còn là cô 
học trò Ninh bướng bỉnh nữa rồi. Em đã gần 17 tuổi, đã là một cô gái xinh đẹp. 

Yêu nhau lắm nhưng tôi vẫn lo sợ, vì hai gia đình không môn đăng hộ đối một r nào. 
Mãi sau này mới biết việc hợp hôn của chúng tôi thành công là do bố mẹ em ngắm ngầm “soạn 
kịch bản”. Một tuần sau đó, chúng tôi kết hôn. Tôi bàn việc may áo cưới thì em gạt đi, không đòi 
may áo cưới trong ngày hợp hôn, bảo rang là: “Yêu nhau, thương nhau cốt là cái tâm và cái tình 
bền chặt là hơn cả!”. Tôi cao ráo, học giỏi, làm thơ hay...lại đẹp trai nên em thường gọi đùa là 
“anh chong độc đáo”. Đám cưới được tô chức ở ấp Thi Long, huyện Nông Cống, tỉnh Thanh Hoá 
của gia đình em, nơi ông Lê Đỗ Kỳ có hàng trăm mẫu ruộng. Đám cưới rất đơn sơ, nhưng khỏi 
nói, hai chúng tôi hạnh phúc hơn bao giờ hết! 

Hai tuần phép của tôi trôi qua thật nhanh, tôi phải tức tốc lên đường hành quân, theo sư 
đoàn 304, làm chủ bút tờ Chiến Sĩ. Hôm tiễn tôi lên đường, em vẫn đứng ở đầu làng, nơi chín 
năm trước em đã đứng. Chỉ giờ em không còn cô bé Ninh nữa, mà là người bạn đời yêu quý của 
tôi. Tôi bước đi, rồi quay đầu nhìn lại...Nếu như chín năm về trước, nhìn lại chỉ thấy một nỗi 
buồn man mác thì lần này, tôi thật sự đau buồn. Đôi chân tôi như muốn khuyu xuống. 

Ba tháng sau, tôi nhận được tin dữ: vợ tôi qua đời! Em chết thật thảm thương: Hôm đó là 
ngày 25 tháng 5 âm lich năm 1948, em đưa quan áo ra giặt ngoài sông Chuồn (thuộc ấp Thi 
Long, Nông Cống), vì muốn chụp lại tắm áo bị nước cuốn trôi đi nên trượt chân chết đuối! Con 


322 


nước lớn đã cuốn em vào lòng nó, cướp đi cua tôi người bạn lòng tri ky, dé lại tôi nỗi dau không 
gì bù đắp noi. Nỗi đau â Ấy, gan 60 nam qua, van nam sâu thăm trong trai tim tdi. 

Tôi phải giấu kin nỗi đau trong lòng, không được cho đồng đội biết dé tránh ảnh hưởng 
đến tinh thần chiến dau của họ. Tôi như một cái xác không hồn... Dường như càng kiềm nén thì 
nỗi đau càng dữ đội hơn. May sao, sau đó có đợt chỉnh huấn, cấp trên bảo ai có tâm sự gì cứ nói 
ra, nói cho hết. Chỉ chờ có thế, cơn đau trong lòng tôi được bung ra. Khi ấy chúng tôi đang đóng 
quân ở Nghệ An, tôi ngồi lặng đi ở đầu làng, hai mắt tôi đẫm nước, tôi lấy bút ra ghi chép. 
Chang cần phải suy nghĩ gì, những câu những chữ mộc mạc cứ trào ra: 


Nhà nàng có ba người anh di bộ đội 
Những em nàng có em chưa biết nói 
Khi toc nàng dang xanh ... 
...Tôi về không gặp nàng.... 


Về viếng mộ nàng, tôi dùng chiếc bình hoa ngày cưới làm bình hương, viết lại bài thơ 
vào chiếc quạt giấy để lại cho người bạn ở Thanh Hoá. Anh bạn này đã chép lại và truyền tay 
nhau trong suốt những năm chiến tranh. Đó là bài thơ Mau Tim Hoa Sim. 

Đến đây, chắc bạn biết tôi là Hữu Loan, Nguyễn Hữu Loan, sinh ngày 2-4-1916 hiện tại 
đang “ở nhà trồng vườn” ở làng Nguyên Hoàn - nơi tôi gọi là chỗ “quê đẻ của tôi đấy” thuộc xã 
Mai Lĩnh, huyện Nga Sơn tỉnh Thanh Hoá. 

Em Ninh rất ưa mặc áo màu tím hoa sim. Lạ thay, nơi em bi nước cuốn trôi dưới chân núi 
Nua cũng thường nở đầy những bông hoa sim tim. Cho nên tôi viết mới nổi những câu: 


Chiêu hành quân, qua những đôi sim 
Những đổi sim, những đôi hoa sim 
Những đổi hoa sim dài trong chiều không hết 
Màu tím hoa sim, tím cả chiều hoang biên biệt 
Và chiều hoang tim có chiều hoang biéc 
Chiêu hoang tim tím thêm màu da diét. 


Mat nang, mat tat cả, tôi chán đời, chan kháng chiến, bỏ đồng đội, từ giã văn đàn về quê 
làm ruộng, một phan cũng vì tính tôi “hay cãi, thích chống đối, không thé làm gì trái với suy nghĩ 
của tôi”. Bọn họ chê tôi ủy mị, hoạch hoẹ đủ điều, không chấp nhận đơn từ bỏ kháng chiến của 
tôi. Mặc kệ! Tôi thương, tôi nhớ hoa sim của tôi quá! Với lại tôi cũng chán ngấy bọn họ quá rồi! 

Đó là thời năm 1955 - 1956, khi phong trào văn nghệ sĩ bùng lên với sự xuất hiện của 
nhóm Nhân Văn Giai Phẩm chống chính sách độc tài, đồng thời chống những kẻ bồi bút cam tâm 
lừa thầy phản bạn, dốc tâm ca ngợi cái này cái nọ để kiếm chút cơm thừa canh cặn. Làm thơ phải 
có cái tâm thật thiêng liêng thì thơ mới hay. Thơ hay thì sống mãi. Làm thơ mà không có tình, có 
tâm thì chả ra gì! Làm thơ lúc bay giờ là phải ca tụng, trong khi đó tôi lại đề cao tình yêu, tôi 
khóc người vợ tử tế của mình, người bạn đời hiếm có của mình. Lúc đó tôi khóc như vậy họ cho 
là khóc cái tình cảm riêng...Y như trong thơ nói ay, tôi lay vợ rồi ra mặt trận, mới lay nhau chưa 
được hơn một tháng, ở nhà vợ tôi đi giặt rồi chết đuối ở sông ...Tôi thấy đau xót, tôi làm bài thơ 
ay tôi khóc, vậy mà họ cho tôi là phản động. Tôi phản động ở chỗ nào? Cái đau khổ của con 
người, tại sao lại không được khóc? 

Bọn họ xúc phạm đến tình cảm thiêng liêng của tôi đối với người vợ mà tôi hằng yêu 
quý, cho nên vào năm 1956, tôi bỏ đảng, bỏ cơ quan, về nhà để đi cày. Họ không cho bỏ, bắt tôi 


323 


phải làm đơn xin. Tôi không xin, tôi muốn bỏ là bỏ, không ai bắt được! Tôi bỏ tôi về, tôi phải đi 
cay đi bừa, đi đốn củi, đi xe đá dé bán. Bọn họ bắt giữ xe tôi, đến nỗi tôi phải đi xe cut kit, loại 
xe đóng bằng gỗ, có một bánh xe cũng bằng gỗ ở phía trước, có hai cái càng ở phía sau dé din 
hay kéo. Xe cút kít họ cũng không cho, tôi phải gánh bộ. Gánh bằng vai tôi, tôi cũng cứ gánh, 
không bao giờ tôi bị khuất phục. Họ theo dõi, ngăn can, đi đến đâu cũng có công an theo dõi, cho 
người hại tôi...Nhưng lúc nào cũng có người cứu tôi! Có một cái lạ là thơ của tôi đã có lần cứu 
sông tôi! Lần đó tên công an mật nói thật với tôi là nó được giao lệnh giết tôi, nhưng nó sinh ở 
Yên Mô, thường đem bai Yén Mo của tôi nói về tỉnh Yên Bình quê nó ra đọc cho đỡ nhớ, vì vậy 
nó không nỡ giết tôi. 

Ngoài Yên Mo, tôi cũng có một vai bài thơ khác được mến chuộng. Sau năm 1956, khi tôi 
về rồi thay cán bộ khô quá, tôi đã làm bài Chiếc Chiếu, kê chuyện cán bộ khổ đến độ không có 
chiếc chiều để nằm! 

Định mệnh đưa day, dat tôi đến với một phụ nữ khác, sống, cùng tôi cho đến tận bây giò. 
Cô tên Pham Thị Nhu, cũng là phụ nữ có tâm hồn sâu sắc. Cô vốn là một nạn nhân của chiến 
dịch cải cách ruộng đất, đầu tố địa chủ năm 1954-1955. 

Lúc đó còn là chính trị viên của tiểu đoàn, tôi thấy tận mắt những chuyện đấu tố. Là 
người có học, lại có tâm hồn nghệ sĩ nên tôi cảm thấy chán nản quá, không còn hăng hái nữa. 
Thú thật, lúc đó tôi thất vọng vô cùng. Trong một xã thuộc huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hoá, 
cách xa nơi tôi ở 15 cây số, có một gia đình địa chủ rất giàu, nắm trong tay gần năm trăm mẫu tư 
điền. 

Trước đây, ông dia chu đó giàu lòng nhân dao va rất yêu nước. Ông thay bộ đội su đoàn 
304 của tôi thiếu ăn, nên ông thường cho tá điền gánh gạo đến chỗ đóng quân để ủng hộ. Tôi là 
trưởng phòng tuyên. huấn và chính trị viên của tiểu đoàn nên phải thay mặt anh em ra cám ơn tam 
lòng tốt của ông, đồng thời đề nghị lên sư đoàn trưởng trao tặng băng. khen ngợi dé vinh danh 
ông. Thế rồi, một hôm, tôi nghe tin gia đình ông đã bị đấu tố. Hai vợ chồng ông bị đội phóng tay 
phát động quần chúng đem ra cho dân xỉ vả, rồi chôn xuống đất, chỉ để hở hai cái đầu lên. Xong 
họ cho trâu kéo bừa đi qua đi lại hai cái đầu đó, cho đến chết. Gia đình ông bà địa chủ bị xử tử 
hết, chỉ có một cô con gái 17 tuổi được tha chết nhưng bị đội phóng tay phát động đuôi ra khỏi 
nhà với vài bộ quần áo cũ rách. Tàn nhẫn hơn nữa, chúng còn ra lệnh câm không cho ai được 
liên hệ, nuôi nắng hoặc thuê cô ta làm công. Thời đó, cán bộ cam đoán dân chúng cả việc lay con 
cái địa chủ làm vợ lam chong. 

Biết chuyện thảm thương của gia đình ông bà địa chú tôi hằng nhớ ơn, tôi trở về xã đó 
xem cô con gái họ sinh sống ra sao vì trước kia tôi cũng biết mặt cô ta. Tôi vẫn chưa thể nào 
quên được hình ảnh của một cô bé cứ buổi chiều lại lén lút đứng núp bên ngoài cửa số, nghe tôi 
giảng Kiều ở trường Mai Anh Tuan. 

Lúc gan tới xã, tôi gặp cô ta áo quan rach rưới, mặt may lem luốc. Cô đang lom khom 
nhặt những củ khoai mà dân bỏ sót, nhét vào túi áo, chùi vội một củ rồi đưa lên miệng gặm, ăn 
khoai sống cho đỡ đói. Quá xúc động, nước mắt muốn ứa ra, tôi đến gần và hỏi thăm và được cô 
kể lại rành rọt hôm bị đấu tố cha mẹ cô bị chết ra sao. Cô khóc rung ric va nói rang gap ai cũng 
bị xua đuổi; hằng ngày cô đi mót khoai ăn đỡ đói lòng, tối về ngủ trong chiếc miéu hoang, cô rất 
lo lang, sợ bị lam bay va khong biét ngày mai còn sông hay bi chết đói. 

Tôi suy nghĩ rất nhiều, bèn quyết định đem cô về làng tôi, và bất chấp lệnh cắm, lấy cô 
làm vợ. Sự quyết định của tôi không lầm. Quê tôi nghèo, lúc đó tôi còn ở trong bộ đội nên không 
có tiền, nhưng cô chịu thương chịu khó, bữa đói bữa no... Cho đến bây giờ cô đã cho tôi 10 
người con - 6 trai, 4 gái - va cháu nội ngoại hon 30 đứa! 


324 


Trong mấy chục năm dai, tôi về quê an phận thủ thường, chẳng màng đến thế sự, ngày 
ngày đào đá núi đem đi bán, túi dắt theo vài cuốn sách cũ tiếng Pháp, tiếng Việt đọc cho giải sâu, 
lâu lâu nổi hứng thì làm thơ. Thế mà chúng vẫn trù dập, không chju để tôi yên. Tới hồi mới mở 
cửa, tôi được ve van, mời gia nhập Hội Nhà Văn, tôi chăng thèm ra nhập làm gì. Năm 1988, tôi 
“tái xuất giang hồ” sau 30 năm tự chôn và bị chôn mình ở chốn quê nghèo đèo heo hút gió. Tôi 
lang bạt gần một năm trời theo chuyến đi xuyên Việt do hội văn nghệ Lâm Đồng và tạp chí 
Langbian tô chức dé đòi tự do sáng tác, tự do báo chí - xuất bản và đổi mới thực sự. 

Vào tuôi gần đất xa trời, cuối năm 2004, công ty Viek VTB đột nhiên đề nghị mua bản 
quyền bài Mau Tim Hoa Sim của tôi với giá 100 triệu đồng. Họ bảo, đó là một hình thức bảo tồn 
tài sản văn hoá. Thì cũng được đi. Khoản tiền 100 triệu trừ thuế đi còn 90 triệu, chia “lộc” cho 10 
đứa con hết 60 triệu đồng, tôi giữ lại 30 triệu đồng, phòng đau ốm lúc tuổi già, sau khi trích một 
ít để in tập thơ khoảng 40 bài mang tên Thơ Hữu Loan. Sau vụ này cũng có một só công ty khác 
xin ký hợp đồng mua may bai thơ khác nhưng tôi từ chối, thơ tôi làm ra không phải dé bán. 


Tóm lược tác phẩm 
Màu Tím Hoa Sim được viết vào năm 1949 khi cuộc chiến Việt Pháp đang hồi khốc liệt. 


Qua bài thơ khóc vợ, Hữu Loan đã thổ lộ một cuộc tình tan vỡ, một định mệnh trớ trêu và một 
niêm luyên tiêc khôn nguôi. 


325 


10. 


15. 


20. 


Màu Tím Hoa Sim 


Nàng có ba người anh đi bộ đội, 

Những đứa em nàng có em chưa biết nói. 
Khi tóc nàng xanh xanh, 

Ngắn chưa day búi. 

Tôi là người chiến binh xa gia đình, 
Yéu nàng như tình yêu em gái. 

Ngày hợp hôn, nàng không đòi may áo cưới, 
Tôi mặc đồ quân nhân, 

Đôi giày đỉnh bết bùn đất hành quân. 
Nàng cười xinh xinh, 

Bên anh chồng độc đáo. 


Tôi ở đơn vị về, 

Cưới nhau xong là di. 

Từ chiến khu xa nhớ về ái ngại. 

Lay chồng thời chiến chinh, 

May người đi trở lại. 

Lỡ khi mình không vè... 

Thì thương người vợ chờ bé bỏng chiều quê! 


Nhưng không chết người trai khói lửa, 
Mà chết người em gái nhỏ hậu phương. 


326 


Tôi về, không gặp nàng, 
Má tôi, ngồi bên mộ con, đầy bóng tối. 
Chiếc bình hoa ngày cưới, 
Thành bình hương tàn lạnh vây quanh... 
25.  Emơi! Giây phút cuối, 
Không được nghe em nói, 
Không được nhìn thấy nhau một lần. 
Ngày xưa nàng thích hoa sim tím, 
Áo nàng màu tím hoa sim. 
30. Ngày xưa một mình đèn khuya bóng nhỏ, 
Nàng vá cho chồng tắm áo...ngày xưa. 


Một chiều rừng mưa, 

Ba nguòi anh trên chién trường Đông Bắc, 

Biết tin em gái mắt trước tin em lay chồng. 
35. Gió sớm thu vê, gòn gon nước sông. 

Đứa em nhỏ lớn lên, 

Ngỡ ngàng trồng ảnh chị, 

Khi gió cuối thu về, 

Cỏ vàng chân mộ chí. 


40. Chiều hành quân qua những đổi hoa sim, 
Những đổi hoa sim dai trong chiều đi không hết, 
Màu tím hoa sim, 
Tim cả chiều hoang bién biệt, 
Nhìn áo rách vai, tôi hat trong màu hoa. 

45. “Áo anh sút chỉ đường ta, 
Vợ anh chết sớm, mẹ già chưa khâu.” 


Hữu Loan 


Sinh Hoạt 


A. Nghe bài hát “Chuyện Hoa Sim” rồi điền từ thiếu vào chỗ trồng. 


Chuyện Hoa Sim 
Anh Bằng 
1. Rừng hoang đẹp nhất hoa mau tim 
2. Chuyện tình thương chuyện hoa sim 
3. Có người con gái xuân vời vợi 
4. Tóc còn ngăn ngắn đầy búi. 


5. Ngày xưa nàng vân yêu màu tím 
6. Chiêu chiêu lên đôi hoa sim. 


327 


7. 
8. 


9. 
10. 
11. 
12. 
13. 
14. 
15. 


16. 
17. 
18. 
19. 


20. 
21. 
22. 
23. 


nhìn sim tím hoang biên biệt 
Nhớ chong chinh chiên miên xa xăm. 


Ôi lay chồng chiến binh! 

Lay chồng thời chinh, mấy người đi trở lại 
Sợ khi mình đi mãi, sợ khi mình không về 

Thì thương người bé bỏng chiều quê 


Nhưng không chết người trai khói lửa 
Mà chêt người em nhỏ hậu phương 
Mà chêt người gái tôi thương. 


tôi là chiến binh rừng núi 
Thường ngày qua những đôi hoa sim 
Thấy cành sim thương vô bờ 
Tiếc người em gái không còn nữa. 


Tại sao nàng vẫn yêu màu tím 

Mau buồn tan tác phải không em 
chiều sương tím hoang bién biệt 
mình tôi khóc chuyện hoa sim. 


B. Nghe bai hát “Những Đôi Hoa Sim” rồi điền từ thiếu vào chỗ trống. 


¬ = = =e = — — 
O aua G t€¬^ > CC) —- CC `'C CC ¬Ì CC +®>Cc) KR 


Những Đồi Hoa Sim 
Thơ: Hữu Loan 
Tac giả: Dzting Chỉnh 


. Những đồi hoa sim ôi đôi hoa sim, 

. tím chiều hoang bién biệt. 

. Vào chuyện ngày xưa yêu hoa sim tím, 
. khi còn tóc vai. 

. May lúc xông pha ngoài trận tuyến, 

. ai hẹn được ngày về rồi một mây bay. 


. Từ nơi chiến trường đông bắc đó, 

. lần ghé về thăm xóm hoàng hôn tắt sau đôi. 

. Những chiều hành quân ôi những chiều hành quân, 
. tím chiều hoang biệt. 

. Một chiều rừng mưa được tin em gái mắt, 

. chiếc thuyền như vỡ đôi. 


. Phút cuôi không được em nói, 

. không nhìn được một lần dù một lần đơn sơ. 

. Dé không chết người khói lửa, 

. mà chết người em nhỏ hậu phương tuổi xuân thì. 

. Ôi ngày trở nhìn đồi nay vắng người em thơ, 


. ôi đồi sim tím chạy xa tít tan dần trong bóng tối. 


328 


19. Xưa chưa nói gì bên em, 

20. một người đi chưa về mà đành bước tơ duyên. 
21. Nói nói gì cho mây gió, 

22. một rừng day hoa sim nên dé chiều đi không hết. 

23. Tím cả chiều hoang nay tím cả chiều hoang, 

24. đến ngồi bên mộ nang. 

25. Từ dạo hợp hôn nàng không áo CưỚI, 
26. thoáng buồn trên nét mi. 

27. Khói thuốc bên hương tàn nghỉ ngút, 

28. trên mộ đầy cỏ vàng mà về thênh thang. 
29. Đồi sim vẫn còn trong lối cũ, 

30. giờ thiếu người xưa ấy đồi hoang mới tiêu điều!... 


. Nghe bài hát “Áo Anh Sứt Chỉ Đường Tà” rồi điền từ thiếu vào chỗ trồng. 


Áo Anh Sứt Chỉ Đường Tà 
Thơ: Hữu Loan 
Nhạc: Phạm Duy 


. Nàng có ba người anh đi quân đội lâu rồi 

. Nang có đôi người em có chưa biết nói. 

. Tóc nàng hãy còn xanh, tóc nàng hãy còn xanh. 

. Tôi là người chiến binh xa đình đi chiến đấu. 
. Tôi yêu nang như yêu người em gai tôi yêu 

. Người em gái tôi yêu, người em tôi yêu. 


NnNBWN KE 


7. Ngày hợp hôn, tôi mặc đồ hành quân. 
8. Bun đồng quê bết giày chiến sĩ. 
9. Tôi mới từ xa nơi đơn vị về 

10. Tôi mới từ xa nơi đơn vị về. 

11. Nàng cười vui bên anh chồng kỳ khôi. 


12. Thời loạn ly có cân áo cưới 
13. Cưới vừa xong là tôi đi 
14. Cưới vừa là tôi đi. 


15. Từ chốn xa xôi nhớ về ái ngại 

16. Lay chồng chiến binh người trở lại. 
17. Mà nhỡ khi mình không về 

18. Thì thương cho người vợ, bé bỏng chiều quê. 


19. Nhưng không chết người trai chiến sĩ 

20. Mà chết người gái nhỏ miền xuôi. 

21. Nhưng không người trai chiến sĩ 
22. Mà chết người gái nhỏ miên xuôi. 

23. Nhưng không chết người trai chiến sĩ 

24. Mà chết người nhỏ mièn xuôi. 


329 


25. 


26. 
27. 
28. 
29. 
30. 
31. 
32. 
33. 
34. 
35. 
36. 


37. 
38. 
39. 
40. 
41. 
42. 


43. 
44. 
45. 
46. 
47. 
48. 
49. 
50. 
51. 
52. 
53. 
54. 
39: 
56. 


H6i 61! Hõi ôi! 


Tôi vè không găp nàng. 

Má ngồi bên mộ vàng. 

Chiếc bình ngày cưới 
Đã thành chiếc bình hương. 

Nhớ xưa em hiền hoà. 

Ao anh em viễn ta. 

Nhớ người yêu màu tím. 

Nhớ người mau sim. 
Giờ phút lìa đời 

Chăng được nói một lời 

Chẳng được ngó mặt người. 


Nàng có ba người đi quân đội lâu rồi. 

Nàng có đôi người em, những em thơ sẽ lớn. 

Tóc nàng hãy còn xanh, nàng hãy còn xanh. 
Ôi một chiều mưa rừng nơi chiến trường Đông Bắc 

Ba người anh được tin em gái thương đau 
Và tin dir đi mau, rồi tin cưới đi sau. 


Chiều hành quân qua những đồi sim 

Những đôi sim, những đồi sim, đôi tím hoa sim 

Tim cả chiều hoang bién biệt. 

Rồi mùa thu trên những dòng sông 

Những dòng sông, những dòng làn gió thu sang 
Gió ron rợn trên mộ vàng. 

Chiều hành quân qua những đôi sim 

Những đoàn quân, những đoàn quân và tiếng quân ca 
Có lời nào ru òi òi: 

À oi ! À oi ! Áo anh sút chỉ đường ta 

Vợ anh chét sớm, mẹ già chưa khâu 

Những đổi sim, những đôi sim, đôi tim hoa sim 

Đồi tím hoa sim, đồi tím hoa sim 

Đồi tím hoa sim... 


I.(cây) sim — (dt): cây mọc nhiều ở rừng núi myrtle 


miền Trung Việt Nam, có hoa 
đẹp màu tím nhạt, thân cây 
cao từ 1 đến 2 mét, lá hình 
trứng, đầu nhọn, gốc thon dần, 
cuống dài, có trái ăn rất ngon 


330 


(n.) 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


. bộ đội 


. búi (tóc) 


. giày đinh 


. độc dao 


. đơn vi 


. ái ngại 


. chiến binh 


. hậu 


phương 
vá 

chiến 
trường 
gon gon 
ngỡ ngàng 


mộ chí 
(tím) biền 
biệt 


đường tà 


ngày hợp 
hôn 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(tt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 
(trt.): 


(dt.): 


(trt.): 


(dt.): 


(dt.): 


người lính 


tóc được quấn lại thành một 
bó tròn nhỏ ở phía sau 


giày da, dé có đóng đinh 


có tính chât đặc biệt, không 
có ở người khác 


một bộ phận trong tô chức của 
quân đội 


thương cảm, có phần lo lắng 
cho tình cảnh của người khác 


người lính 
vùng sau chiên tuyên, nơi có 
điêu kiện phục vụ cho chiên 


tranh 


phủ lên chỗ rách, chỗ thủng 
một lớp vải và khâu lại 


chỗ hai phe đánh nhau 


(sóng) nồi lăn tan 

một cách ngạc nhiên 

phiến đá đặt trước mộ, ghi tên 
tuôi, quê quán, ngày mât của 
người chêt 

(tím) ngắt một màu. (Chỉ màu 
tim mà thô!) trai dài đên vô 
tận 


đường chỉ may trên vạt áo 


ngảy vu quy, ngày cưới 


331 


soldier 


bun of hair 


hobnail boots 


unique 

military unit 

to feel compassion for, to 
feel worried about 


combatant, soldier 


rear, rear base 


to mend 


battlefield 


to ripple 
perplexingly, puzzlingly 


tombstone 


(the purple color 
spreads) endlessly 


seam on the hem 


wedding day 


(n.) 
(n.) 


(n.) 


(adj.) 


(n.) 


(v.) 


(n.) 


(n.) 


(v.) 


(n.) 


(v.) 
(adv.) 


(n.) 


(adv.) 


(n.) 
(n.) 


18. chiến khu  (dt.): vùng có chiến tranh war zone (n.) 


19. binh (dt.): bình dé cắm hương incense burner (n.) 
huong 

20. hành quan (dt): sự điều quân dé chiến đấu military operation (n.) 

21. dé quan (dt): áo quan lính military uniform (n.) 
nhan 

Bai tap 1 


Dùng những từ sau đây để điền vào chỗ trống cho hợp nghĩa: ngỡ ngàng, độc đáo, vá, đường 
tà, bộ đội, hậu phương, gòn gon, đơn vị, biên biệt, chiên trường. 


1. Nhưng không chết người trai khói lửa, 
Mà chết người em gái nhỏ 
2. Một chiều rừng mưa, 
Ba người anh trên Đông Bắc biết tin em gái mat. 
3. Đứa em nhỏ lớn lên, 
trông ảnh chi. 
4. “Áo anh sứt chỉ : 
Vợ anh chết sớm, mẹ già chưa khâu”. 
5. Nàng có ba người anh đi , 
Những đứa em nàng có em chưa biết nói. 
6. Tôi ở về, 
Cưới nhau xong là di. 
7. Ngày xưa một mình đèn khuya bóng nhỏ, 
Nàng cho chồng tâm áo ngày xưa. 
8. Biết tin em gái mat trước tin em lay chồng, 
Gió sớm thu về, nước sông. 
9. Nàng cười xinh xinh, 
Bên anh chồng 
10. Màu tím hoa sim, 
Tím cả chiều hoang 


Bài tập 2 
Dùng những từ sau đây để điền vào chỗ trống cho hợp nghĩa: búi, giày đỉnh, độc đáo, chiến 
trường, ái ngại, hậu phương, ngỡ ngàng, biên biệt, đơn vị, vá. 


1. Anh tôi đã anh dũng hy sinh ở Quảng Tri. 
2. Tuân trước những thay đôi của quê hương sau hơn mười năm xa cách. 
3. Ong cụ trán hói, tóc bạc củ hành là ông tôi. 


4. Họ là những chiến sĩ cùng một 
5. Lan mặc bộ quân áo thật 


332 


6. ĐI xa, ông Tâm cho vợ chăm sóc đàn con ở nhà một mình. 


7. Me cam cui cho tôi chiếc áo bông đã sờn rách vai. 
8. Nang đi trên đôi sim tím , một mau tím trải dài đến tận chân trời. 
9, ủng hộ tiền tuyến. 
10. Đôi của Cường rất có ích khi leo núi. 
Bài tập 3 
Đặt câu với mỗi từ sau đây: 
1. hoa sim 6. bộ đội 
2. ái ngại 7. vá 
3. gon gon 8. chiến trường 
4. mộ chí 9. độc đáo 
5. đường ta 10. biền biệt 
Bài tập 4 
Ghép mỗi từ ở cột A với định nghĩa thích hợp ở cột B. 
A B 
1. giay dinh a. một bó nhỏ 
2. hậu phương b. thương cảm, lo lắng cho người khác 
3. ngỡ ngàng c. vùng ở sau tiền tuyến phục vụ cho chiến tranh 
4. ái ngại d. phủ lên chỗ rách một lớp vải và khâu lại 
5. gon gon e. phan nẹp nhỏ boc hai bên vạt áo 
6. vá g. giày da, dé có đóng đinh 
7. bộ đội h. có tính chất đặc biệt, không có ở người khác 
8. độc đáo ¡. (ra đi) mãi không thấy trở lại, không có tin tức gì 
9. chiến trường k. có sóng nhỏ lăn tăn 
10. búi 1. chỗ hai phe đánh nhau 
m. người lính 
n. ngạc nhiên và có ý nghĩ mơ hồ trước những điều xa lạ, mới biết 


333 


Bài tập 5 
Dùng những từ trong bài Mau Tim Hoa Sim đề điền vào chỗ trống va 6 chữ thích hop. 


Ngang 
1. Anh chồng thật trong trang 
phục quân nhân ngày cưới vợ. 
3. Gió thôi nhẹ làm mặt hồ sóng. 
7. Những áo dài trăng thướt tha 
trông thật đẹp mắt! 
9. Loan thường hay tóc ra phía 
sau cho gọn mỗi khi làm việc. 
10. Những đôi đã tạo nên bức tranh 
màu tim, tim cả budi chiều hoang. 
11. Người vợ trẻ ở đã chết không 
một lời từ giã người chồng chiến binh. 
13. là người phục vụ trong quân 
đội. 
14. Dì Tâm khi nhận được tin con 


từ phương xa gởi về. 


334 


9. 


. Người lính rời của mình 


VỀ qué Cưới vợ. 


. Người chiến binh thường mang 


trong những ngày hành 
quân. 

là phiến đá đặt trước mộ 
dùng đề ghi tên tudi, quê quán, ngày mất, 
v.v... của người chết. 


. Ba người anh trên Đông Bắc, 


Được tin em gái mat trước tin em lay chong. 


. Nam nhờ chị Kim lại chỗ 


áo rách của mình. 
Hoa sim tím cả núi đôi. 


12. Người chiến binh cảm thây 


cho người vợ bé bỏng của mình ở quê nhà. 


Phân Tích 


A. Thể văn: Thơ tự đo. 

B. Giọng văn: Luyén tiếc. 

C. Tình tiết: Tác giả từng là thầy giáo của vợ. Hai người gặp lại nhau khi ông về phép và họ 
làm đám cưới. 

D. Nhân vật: Tác giả (Tôi) và vợ (Nàng). 

E. Chủ đề: Hôn nhân trong thời chiến. 

G. Đại ý: Niềm thương tiếc khôn nguôi cho một cuộc tình tan vỡ. 

H. Giải thích: 


Câu 1, 2: nàng thuộc một gia đình đông con gồm có ba người anh và một số em. “Đi bộ 
đội” có nghĩa là đi lính. Vào quân ngũ rồi thì người ta phân ra lục quân, không quân hay 
hải quân. Trong chiến tranh Việt Pháp, Việt Nam chưa có không quân; hải quân thì rất 
thô sơ, hầu như không có; do đó, bộ đội ở đây tức là bộ binh, thuộc lục quân. 


Câu 3, 4: tóc chưa đây bui: nang còn rat trẻ. 
Câu 9: vừa về đến nơi là tổ chức lễ cưới ngay, không có thì giờ để chùi sạch đôi giày. 


Câu 14 -17: “Chiến sĩ đi không về” là chuyện bình thường nhưng tác giả nhắc lại ở đây 
cot làm nôi bat sự trớ trêu của định mệnh diễn ra trong hai câu kê tiệp. 


Câu 18-19: “Nhung không chết người trai khói lửa, 

Ma chết người em gái nhỏ hậu phương. ” 
nghĩa là: Nhưng người trai khói lửa không chết mà người em gái nhỏ hậu phương lại 
chết. Tác giả đưa động từ “chết” ra trước với dụng ý oán trách định mệnh oái oăm. 


Câu 20: “không gặp nàng”: vợ tác giả đã chết. 


Câu 22, 23: biến có xảy ra quá nhanh, mới làm lễ cưới đó mà bây giờ đã ra người thiên 


cổ, hôn lễ chăng may chốc biến thành tang lễ! Binh hoa ngày cưới được tac giả làm bình 
hương. 


Câu 42: “Tim cả chiéu hoang biên biệt ” là “Tim biền biệt cả chiều hoang”. “Tim biền 
biệt” là chỉ một màu tim mà thôi: tim cả rừng chiều, tím khắp núi đồi. Âm “bién biệt” gợi 
cho ta sự ra đi không bao giờ trở lại. Màu tim cũng thường được dùng dé chỉ sự chia ly 
mãi mãi: “Chiều tím, Chân trời tím, Tà áo tím, v.v...” Khi người ta nói “tím ngắt” là chỉ 
một màu tím mà thôi, không có màu khác lẫn vào. 


335 


Cấu trúc: Nhưng... Mà... 


Xét hai câu thơ sau đây: f 
Nhưng không chét người trai khói lửa, 
Ma chết người em gái nhỏ hậu phương. 


“Nhưng... Mà...” được dùng dé nhân mạnh một sự kiện trái ngược: người lính ở ngoài chiến 
trường lửa đạn nguy hiểm mà không chết, người vợ ở hậu phương an toàn lại chết. Người ta 
cũng thường nêu ra một sự ngược doi: 

Nhưng không chết lỗ chân tru, 
Ma chết khu dia đèn. 


(tru = trâu, lỗ chân trâu: chỗ trâu mẹp (ngụp lặn) rat là sâu; khu: cái tron, phần lõm nam dưới dé; 
đĩa đèn: dĩa đựng dâu đê thắp đèn) 


Bài tập 6 
Dùng các phan gợi ý sau đây dé viết thành những câu theo cấu trúc “nhưng... mà...”. 


1. không tiết kiệm được điện... còn hao tốn nhiều hơn 
2. chang làm nên được việc gi... mat thì giờ nhiều quá 
3. lời anh ta nói có đáng tin không... sao chị tin anh ta quá vậy 
4. nó không làm điều đó... mọi người đều bảo nó làm 
5. Nực cười châu chấu đá xe, 
Tưởng rằng chấu ngã ai ngờ xe nghiêng. 


Bài tập 7 
Tìm năm tiếng túc từ trong bài thơ. Nhớ nêu rõ túc từ của động từ nao, trực tiếp hay gián tiếp. 
(Xem Ngữ Pháp bai Đôi Mat Người Sơn Tay) 


Doc Hiéu 


Bai tap 8 
Tra lời các câu hỏi sau đây bang câu day du. 


1. Đại danh từ (nang) trong bài tho này là ai? 
2. Ta biết được những gi về hai nhân vật qua vài câu thơ mở đầu? (tuổi tác, gia đình, nghề 
nghiỆp, v.v...) 
- Vì sao ta biết cô gái rất trẻ? 
- Có thật tóc cô ta màu xanh không? 


336 


— 
SOO ANDNDN AW 


=. m.m. me 
AUNE 


— 
MN 


16. 
17. 


18. 
19. 


- “ngắn chưa dày búi” nghĩa là sao? 


. Vì sao tác giả “yêu nàng như tình yêu em gái”? 

. Trong ngày cưới, cô dâu chú rễ phục sức như thé nào? 

. Câu “Nàng không đòi may áo cưới, tôi mặc đồ quân nhân ” thê hiện điều gì? 

. Câu “Cưới nhau xong là di” thé hiện điều gi? 

. Bài thơ viết vào năm 1949, vậy đó là cuộc chiến nào? 

. Người lính chiến trường xa lo lắng điều gì? 

. Điều lo lắng này cho ta thấy anh ta là người như thế nào? 

. Từ “nhưng” dùng dé nhắn mạnh một chuyện khác thường. Trong bài Mau Tim Hoa Sim 


chuyện khác thường đó là gì? 


. Tác giả dùng hình anh gì dé cho thay sự thay đổi đột ngột từ hạnh phúc đến tang tóc? 

. Chàng than thở điều gì? 

. Chàng nhớ lại điều gì? 

. Người lính trở lại chiến trường lúc nào và điều gì làm chàng nhớ nhiều đến người vợ mới 


chết? 


. Hai câu: “Những doi hoa sim dai, trong chiêu di không hết, mau tím hoa sim tím cả chiêu 


hoang biển biệt” cho ta biết được gì về tâm trạng của chàng? 

Từ “biền biệt” diễn tả điều gì? 

Hai câu: “Ba người anh từ chiến trường Đông Bắc, được tin em gái mất trước tin em lấy 
chồng ” cho ta biết điều gì? 

Hai câu cuối, tác giả lấy ý từ đâu? 

Tìm hai câu thơ có thé tóm tắt nội dung câu chuyện Mau Tim Hoa Sim. 


Bài tập 9 i 
Viêt bô cục và ý chinh từng phân bài Màu Tím Hoa Sim. 


1. 
2; 


3. 


Mở bài: sáu câu đầu 
Thân bài: “Ngày hợp hôn... Cỏ vàng chân mộ chí”: 
a. Ngày hợp hôn ...... bé bỏng chiều quê! 
b. Nhưng không chết ...... ngày xưa. 
c. Một chiều rừng mưa ...... Co vàng chan mộ chi. 
Két luan: bay cau chot 


337 


Bài tập 10 
Hãy ghi vào bảng tóm lược sau đây. Trong phân chót ghi điều em học được từ tác phẩm theo ý 
kiên của em. 


Tác giả: 

Tác phâm: 

Thời điểm sáng tác: 
Chủ dé: 

Bồi cảnh: 

Biến có: 


Gợi ý: Bài thơ là tiếng lòng trung thực của Hữu Loan. Tác giả đã oán trách chiến tranh và định 
mệnh một cách nhẹ nhàng. Với nội dung phản chiên, bài thơ có thê làm nản lòng bao chiên sĩ. 


Bài tập 11 
Hãy đặt hai câu hỏi cho mỗi chỉ tiết sau đây trong bài thơ Mau Tím Hoa Sim: 
1. Ngày hợp hôn, nàng không đòi may áo cưới, 
tôi mặc đồ quân nhân. 
2. Tôi ở đơn vi vê, cưới nhau xong là di. 


3. Chiếc bình hoa ngày cưới thành bình hương lạnh. 


4. Ba người anh được tin em mất trước tin em 
lây chông. 
5. Tóc nàng xanh, ngăn chưa đây búi. 


Tập Làm Văn 


Viêt một bai văn năm đoạn tóm lược bài thơ Mau Tim Hoa Sim của Hữu Loan. 


338 


Nói Với Nhau 


Cuộc đời nhà thơ Hữu Loan thật lắm thăng trầm, lận đận. Ông là người tài hoa nhưng 
trực tính nên luôn luôn bị hãm hại, ghét bỏ. Nguời vợ đầu tiên của ông là người hiền địu, dễ 
thương nhưng không may qua đời khi còn quá trẻ. Khi còn sóng, Lê Đỗ Thị Ninh, vợ ông, rất 
thích hoa sim. Vì thế, khi vợ ông đột ngột mất đi, ô ông đau đớn viết nên bài thơ bat hủ Mau Tim 
Hoa Sim được nhiều người biết đến. 

Người vợ thứ hai đến với ông như một duyên phận. Bà là con gái một gia đình địa chủ bị 
đầu tố. Bà bị ruộng rẫy, bỏ rơi. Không ai dám liên hệ hay giúp đỡ ba vì sợ bị liên lụy, bị ghép tội 
phản cách mạng. Hữu Loan từng biết cha mẹ bà khi còn sống. Đó là hai vợ chồng giau lòng nhân 
ái và yêu nước. Nhưng vì mang danh là địa chủ nên bị đem ra dau tó và chết thảm thương. Bat 
chấp lệnh cam va moi sự trừng phạt, Hữu Loan kết duyên với bà và có cuộc sống hạnh phúc đến 
ngày răng long, đầu bạc. 

Ông sáng tác nhiều bài thơ hay nhưng phần lớn đều không xuất bản. Ông bảo ông làm 
thơ vì yêu thích chứ không phải dé bán. 


Tập Nói Chuyện 
1. Ly do nào khiến thi sĩ Hữu Loan viết ra bài thơ Mau Tím Hoa Sim? 
2. Vì đâu mà thi sĩ Hữu Loan lay người vợ thứ hai? 
3. Theo em, thi sĩ Hữu Loan có nên bán bản quyền của những bài thơ ông viết không? 


Tập Viết Văn 
Hai người vợ của Hữu Loan đêu đáng thương. Theo em, ai đáng thương hơn ai? Việt một 
đoạn văn giải thích tại sao em nghĩ vậy. 


Nghe Hiểu 


Thay cô đọc câu chuyện sau đây: 
Tiếng Hát Thần Tiên 


Thần thoại Hy Lạp kế rằng thời xa xưa, xưa lắm rồi, có một chang thanh niên tên là 
Orpheus. Orpheus có giọng hát tuyệt vời, không một người trần nào sánh bằng. Ngay đến các vị 
thần cũng say mê tiếng hát của chàng và gọi đó là tiếng hát thần tiên. 

Khi chàng vừa đàn vừa ca, loài thú dù như hô báo thiếp ngủ đi trong lời ca êm đềm du 
dương. Orpheus có một người vợ xinh đẹp mà chàng rat mực yêu thương. Chang may người vợ 
chết sớm. Orpheus đau khổ quá, chàng nhất quyết đi xuống địa ngục tìm lại vợ. Dưới địa ngục có 
con chó ngao ba đầu to như con bò mộng canh cửa. Orpheus cất tiếng hát làm cho con chó khủng 
khiếp ấy ngủ thiếp đi và thế là chàng vào được vương quốc của cái chết. Nơi đây không có ánh 
sáng, không có cây cỏ, không có âm thanh vui tươi nào. Khắp nơi chỉ thấy những hình bóng lờ 
mờ của những linh hồn chết bước đi lang thang vất vưởng. Chàng tìm đến trước ngai vàng của vị 


339 


thần chúa tế địa ngục. Chàng hát lên bai hát diễn tả 
nỗi buồn của mình khi mất vợ, cùng với lời khẩn cầu 
tha thiết xin cho vợ được trở về. Bài hát và giọng hát 
làm xúc động tâm can vị thần. Ông cho phép vợ 
Orpheus trở lại trần thế với chồng, với một điều kiện: 
Suốt quãng đường trở lại trần gian, Orpheus không 
được quay lại nhìn vợ một lần nảo. Orpheus mừng rỡ 
cảm tạ thần rồi quay trở lại, người vợ nối bước theo. 

Đường trở về tối đen, dài lê thê buồn nản, 
nhưng chang có giữ không hề ngoái lại phía sau. Cuối cùng chỉ còn một quãng đường ngắn nữa 
là họ sẽ trở về với cuộc sông trần gian. Ánh sáng vang mặt trời đã le lói chiếu sáng phía trước. 
Orpheus quá đỗi vui mừng không kìm được, chang bèn quay lại dé nhìn gương mặt diễm lệ của 
người vợ thương nhớ đã bao lâu không gặp. Thế là người vợ của chàng ca sĩ tan biến ngay thành 
một làn khói mỏng bay ngược về địa ngục. Orpheus chỉ còn biết cúi đầu trở về dương gian một 
mình. Từ đó chàng không bao giờ hát những bài ca vui tươi nữa. Bài ca nào của Orpheus cũng 
chỉ là những lời than khóc tiếc thương người vợ đã chết. 


Bài tập 12 
Sau khi nghe chuyện 7iéng Hat Than Tiên, viêt chữ Ð vào câu đúng: viet chữ S vào câu sai. 


1.Ð S Tiếng Hát Than Tiền là một truyện thần thoại Hy Lap. 
2.ĐÐ S Orpheus là tên một vị than hát rat hay. 
3.ĐÐ S Vợ Orpheus mat sớm nên chàng rat đau khô. 
4.Ð S Orpheus đi xuống địa ngục xin cho vợ được trở về dương thế. 
5.D S Dưới địa ngục có con rong ba đầu canh cửa. 
6Ð S Orpheus giết chết con rồng mới qua cửa địa ngục được. 
7Ð S Thần cai quản địa ngục xúc động vì bài hát của Orpheus nên cho phép vợ chàng 
trở về trần gian. 
8.ĐÐ S Orpheus phải tuân theo một điều kiện là sẽ không bao giờ hat cho ai nghe. 
9.Đ S Orpheus quay lại nhìn vợ nên vợ chàng phải trở lại địa ngục. 
10.D S Chàng không còn hát những bai hát vui tươi nữa. 


Bài tập 13 
Đọc những câu sau đây. Gạch bỏ những câu nào không đúng với ý của chuyện Tiếng Hát Than 
Tiên. 


. Orpheus là một người trần có tài ca hát rất hay. 

. Thú dữ như hồ báo cũng ngủ thiếp, đi khi nghe chàng ca. 

. Vợ Orpheus rất xinh đẹp nhưng mat sớm. 

. Orpheus lên trời xin các thần cho vợ chàng sống lại. 

. Cửa nhà trời có con chó ba đầu canh giữ không cho người trần vào được. 
. Orpheus cất tiếng hát làm con chó ba đầu thiếp đi. 

. Chàng cất tiếng hát diễn tả nỗi đau buồn của mình khi vợ chết. 

. Vị thần địa ngục xúc động vì tiếng ca nên cho phép chàng ở lại với vợ. 


O ¬ì —=atC:.+>C) tt) 


340 


9. Orpheus được phép mang vợ về nhưng không được quay lại nhìn nàng. 
10. Hai vợ chồng sap đi hết đường trở lại trần gian thi Orpheus quay lại nhìn vợ. 
11. Vợ chàng liền biến thành một con chim trắng bay vụt lên trời cao. 
12. Orpheus đành trở lại trần gian một minh. 
13. Từ đó chàng chi còn hát những bài ca tiếc thương người vợ đã mat. 


Du theo tôn giáo nào người Việt cũng giữ tục lệ thờ cúng, giỗ chạp cho người qua đời. 
Mục đích là để luôn luôn tưởng nhớ đến người đã khuất. Mỗi năm đến ngày kỷ niệm ngày mat 
của người đó, người trong gia tộc có bổn phận phải tu hop lại làm đám gid dé tỏ rằng minh 
khong quên người qua doi. Day cũng là dip mọi người gap gỡ nhau, củng cô tinh ruột thịt và hoa 
giải những bắt hoà nếu có. Việc thờ cúng, gid chap do đó đã góp phan làm vững chắc tô chức gia 
đình, vì văn hoá Việt lấy gia đình làm nền tảng cho xã hội. 


Cho học sinh đóng góp những điều mà các em biết được về những nên văn hoá khác liên 
quan den việc tưởng nhớ người đã khuat. 


Câu hỏi thảo luận: 


1. Em có bao giờ có dịp dự một đám giỗ thân thuộc chưa? Đó là giỗ của ai? Vào ngày nào 
trong năm? Hãy kê ra những việc được thực hiện trong buổi giỗ đó mà em được tham dự 
hay quan sát. 

2. Đa sô người Mỹ theo Thiên Chúa giáo, do đó không thờ cúng tại nhà hay làm đám giỗ kỷ 
niệm ngày. mat. Vậy ho làm gi dé nhớ đến người đã mat? 

3. Em còn biết nền văn hoá nào có nội dung khác trong cách kỷ niệm người đã mất? 


Sinh hoạt: Người Mỹ gốc Mễ Tây Cơ có “Ngày Cho Những Người Chết”. Học sinh chia thành 
nhóm soạn sẵn từ ba đến năm câu dé hỏi các bạn Mễ cùng trường về nội dung của ngày lễ đó rồi 
thuật lại cho thầy cô và các bạn nghe. (Ngày đó là ngày nào trong năm? Được gọi tên thế nào? 
Nhằm mục đích gì? Người ta làm những việc gì trong ngày đó? Làm ở đâu? Ngày lễ nói lên điều 
gi đặc biệt trong văn hoá và truyền thống? Tổ chức lễ có được gìn giữ ở mọi nơi không?) 


= Dục Hướng Nghiệp 


Quân Đội 


Người lính trong bài thơ là một thanh niên trẻ. Trong thời chiến, thanh niên thường phải 
ra trận dé bảo vệ đất nước. Do là nghĩa vụ và cũng là niềm tự hào của họ. Ở Hoa Kỳ, trong thời 
bình, thanh niên cũng có thể gia nhập quân đội. Họ phải là công dân hay người thường trú hợp 
pháp, đủ 18 tuổi và tốt nghiệp trung học. Quân đội cung cấp rất nhiều cơ hội dé quân nhân nâng 
cao về học van và nghề chuyên môn. Họ cũng có dip đi nhiều nơi trong và ngoài nước, họ có thé 
trở thành bác sĩ, kỹ sư, chuyên viên kỹ thuật, nhân viên, v.v... của nhiều ngành nghề trong thời 


341 


gian ở quân đội mà không phải trả tiền học phí 
hoặc chỉ trả rất ít so với sinh viên ở ngoài. Sau 
đó, họ có thé trở về đời sống dân sự và di học 
đại học hay nghề chuyên môn miễn phí. 

Tất cả các quân binh chủng Hải Quân, 
Thuỷ Quân Lục Chiến, Không Quân, Bộ Binh, 
Vệ Binh Quốc Gia, Lực Lượng Phòng Vệ 
Duyên Hải, v.v... đều có văn phòng, tuyển mộ 
tân binh tại các thành phố lớn và khắp các tiểu 
bang. Hiện nay, vì dân sô các nhóm dân thiểu số 
tăng lên, thành phần trong quân đội cũng rất đa 
dạng. 


Thao luận: Học sinh liên lạc với văn phòng hướng dẫn nghè nghiệp của nhà trường dé biết thêm 
về các học viện quân sự và cơ quan công lực. Sau đó chia sẻ với lớp về thông tin các em đã tìm 
hiểu được. 


Ca Dao và Thành Ngữ 


— 


. Gió đưa bụi trúc nga quỳ, 
Ba năm trực tiết còn gì là xuân. 
2. Chết ba năm sống lại một giờ, 
Dé coi người cũ phụng thờ ra sao? 
3. Thứ nhất là mò côi cha, 
Thứ nhì vợ mat, thứ ba goa chồng. 
4. Chàng ơi, ai bảo cho chàng, 
Lá xanh rụng xuống, lá vàng trên cây? 
. Giữa đường đút gánh. 
. Gà trồng nuôi con. 
7. Đàn bà goá chồng phòng không trực tiết, 
Đàn ông goá vợ mải miết ngoài đường. 


HNN 


Câu đối 
Chông Khóc Vợ 


Dat không phải chồng, đem gởi thịt xương sao lợi? 
Trời ma mat vợ, thử xem gan ruột man răng? 


342 


Bài Đọc Thêm 


Khóc Bằng Phi 


Ới Thị Bằng ơi! Đã mắt rồi, 
Ới tình ới nghĩa, ới duyên ơi! 
Mưa hè nắng chái oanh ăn nói, 
Sớm ngõ trưa sân liễu đứng ngồi. 
Đập cổ kính ra tìm lay bóng, 
Xếp tàn y lại để dành hơi. 
Mối tình muốn dứt càng thêm bận, 
Mãi mãi theo hoài cứ chang thôi. 
Vua Tự Đức 


343 


Quang Dũng 
(1921 - 1988) 


Nhà thơ Quang Dũng có tên thật là Bùi Đình Dậu. Đến 
khi đi học, do thiếu tuổi nên phải mượn khai sinh của người 
anh con bác tên Bùi Đình Diệm. Sau này, ông lại đổi tên lần 
nữa khi lay bút danh Quang Dũng làm tên khai sinh của mình. 
Ông sinh năm 1921 tại làng Phượng Trì, huyện Dan Phuong, 
thành phố Hà Nội. Ông học trung học trường Thăng Long. Sau 
khi tốt nghiệp, ông đi dạy học tư ở Sơn Tây. Rời ghế nhà 
trường, ông hoạt động chính trị, trồn sang Trung Hoa học võ 
| bị. Năm 1945, ông trở về nước làm việc ở Hà Nội. 

Trong cuộc chiến tranh Đông Dương lần thứ nhất 
(1946-54), ông theo Việt Minh chống Pháp. Trong thời gian 
này, ông sáng tác nhiều bài thơ và một số bài đã trở thành bắt 
hủ như: Tây Tiến, Đôi Bờ, Giang Hồ, Quán Bên Đường, va 
Hoa Thanh Bình. 

Ông đã viết rất nhiều truyện ngắn xuất bản và viết kịch, 
cũng như đã triển lãm tranh sơn dầu cùng với các hoa si nỗi 
danh. Ông sáng tác nhạc; bài Ba Vi của ông rat nổi tiếng. Sau 
1954, ông làm biên tập viên tại báo Văn Nghệ, rồi chuyển về 


Quang Dũng thời Tây tiến 


Nhà xuất bản Văn Học. 

Ong bị gửi đi chỉnh huấn sau vụ Nhân Văn - Giai Phẩm, và lui về ân thân trong nghèo 
nàn và "bệnh tật. Thơ của ông bị phê bình trên báo chí miền Bắc lúc đó là mang hơi hướng “tiêu 
tư sản”, thiếu tính chiến đấu; còn ở miền Nam thi được xuất bản và phô biến rộng rãi và được 
nhiều người yêu thích. Sau này, giống như những nhà thơ lớn khác (Nguyễn Bính, Hồ Dzénh, 
v.v...), ông bị quên lãng và mat đi trong âm thầm. Ông mat ngày 13 tháng 10 năm 1988 tại bệnh 
viện Thanh Nhàn, Hà Nội. 

Ông là người tài hoa: vẽ tài, hát giỏi, làm thơ hay. Bài tho Tây Tiến của ông mang đậm 
nét hào hùng, bi tráng pha chất lãng mạn được chọn vào giảng day trong giáo trình trung học phổ 
thông. Một số bài thơ của ông đã được phổ nhạc như Tây T ién (Pham Duy phổ nhạc), Doi Mắt 
Người Sơn Tây (Phạm Đình Chương phổ từ hai bài thơ Đồi Bò và Đôi Mat Người Son Tây), Kẻ 
O (Cung Tién phổ nhạc). Đặc biệt bai thơ Em Mai là 20 Tı uối được 3 nhạc sĩ phổ nhạc khác nhau 
(Việt Dzũng, Phạm Trọng Cầu, Khúc Dương). Năm 2001, ông được tặng Giải thưởng Nhà nước 
về văn học nghệ thuật. 


344 


Bút Tích Quang Dũng 


Bút tích Quang Đăng 


Tóm lược tác phẩm 


Đôi Mắt Người Sơn Tây là một bài thơ tự do nói về một mối tình thời chinh chiến (trong 
cuộc kháng chiến chống Pháp 1946-1954) tại miền Bắc Việt Nam, đặc biệt là tại tỉnh Sơn Tây. 
Trên bước đường hành quân, tác giả gặp cô gái chạy giặc từ Sơn Tây đến, và một mối tình chớm 
lên trong lòng tác giả. Tác giả mơ ước một ngày thanh bình và được gặp lại cô gái. 


345 


Đôi Mắt Người Sơn Tây 


Em ở thành Sơn chạy giặc về. 
Tôi từ chinh chiến cũng ra đi. 
Cách biệt bao ngày quê Bắt Bạt, 
Chiều xanh không thấy bóng Ba Vì. 


Vang trán em mang trời quê hương. 
Mat em diu dịu buồn Tây Phương. 
Tôi nhớ xứ Doai mây trắng lắm. 
Em có bao giờ em nhớ thương? 


Mẹ tôi, em có gặp đâu không? 
Bao xác già nua ngập cánh đồng. 
Tôi nhớ một thằng con bé nhỏ. 
Bao nhiêu rồi xác trẻ trôi sông. 
Từ độ thu về hoang bóng giặc. 
Điêu tàn ôi lại nối điêu tàn! 
Đất đá ong khô nhiều suối lệ. 
Em đã bao ngày lệ chứa chan? 
Đôi mắt người Sơn Tây, 

U uấn chiều lưu lạc, 


346 


. (xứ) Đoài 


. hoang 
. hoang bóng 
giặc 


. đá ong 


. viên Xứ 


. khuây 


. khúc hoàn ca 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


Buon viễn xứ khôn khuây. 
Tôi gởi niềm nhớ thương. 
Em mang dùm tôi nhé! 
Ngày trở lại quê hương. 
Khúc hoàn ca rớm lệ. 


Bao giờ trở lại đồng Bương Cấn, 
Về núi Sai Sơn ngó lúa vàng. 


Sông Day chậm nguồn quanh Phủ Quốc, 
Sáo dieu khuya khoắt thôi đêm trang. 


Bao giờ tôi gặp em lần nữa, 
Chắc đã thanh bình rộn tiếng ca? 
Đã hết sắc màu chinh chiến cũ, 
Còn có bao giờ em nhớ ta? 


Quang Dũng 
1949 


phía tây, xứ Đoài là tỉnh Sơn Tây 


ở lung tung, có khắp nơi 
giặc xuât hiện nhiêu nơi 


đá có lỗ như tô ong, màu nâu sam, 
thường được dùng đê xây nhà 


giòng nước mắt 

giấu kín (nỗi buồn) ở trong lòng 
phương xa 

khuây khoả, quên đi nỗi buồn 
phiên trong lòng 


khải hoàn ca, bài hát mừng thăng 
trận trở vê 


347 


West (region) 


to be present 
everywhere 


laterite, plinthite 


stream of tears 


to show hidden 
(melancholy) 


far-away country, 
distant place 


to solace, feel 
assuage 


a triumphal 
marching song 


(n.) 
(n.) 


(n.) 


(n.) 
(n.) 


(n.) 


(v.) 


(n.) 


10. điều tàn (dt): su tan nát, sup dé ruin (n.) 
11. rớm lệ (đt): lam ta nước mắt, rom rom nước to moisten one’s eyes (V.) 
mat with tear 
12. sáo diều (dt): sáo cài vào diều dé khi lên cao có a fife atachedtoa (n) 
gió phát thành tiêng nhạc flying kite 
13. khuya khoắt (trt.): gàn nửa đêm, sâu về đêm late in the night (adv.) 
14. châm nguồn (đt): chảy chậm to flow slowly (v.) 
15. khô (đt): làm cho khô to dry (v.) 
Dia Danh 
1. Thanh Son: tinh ly Son Tây, ở về phía tây Hà Nội, có thành quách xây theo lối cũ, bao 
quanh khu trung tâm thành phô. 
2. Bât Bạt: tên một huyện thuộc tỉnh Sơn Tây. 
3. Ba Vì: tên một ngọn núi ở tỉnh Sơn Tây, còn có tên là núi Tản Viên. 
4. Tây Phương: tên một ngôi chùa cô ở Sơn Tây. 
5. Bương Can: cánh dong Buong và cánh đông Cân ở tỉnh Sơn Tây. 
6. Sai Sơn: núi Sai, tên một ngọn núi ở Sơn Tây, còn gọi là núi chùa Thay vì tai chân núi này 
có một ngôi chùa gọi là Chùa Thây. 
7. Sông Đáy: một nhánh sông chảy qua tỉnh Sơn Tây. 
8. Phủ Quốc: tức là phủ Quôc Oai, một phủ của tỉnh Sơn Tây; phủ là đơn vị hành chánh lớn 
hơn huyện. 
Bài tập 1 


Dùng những từ sau đây dé điền vào chỗ trồng cho hợp nghĩa: khôn khuây, rớm lệ, đá ong, u 
uân, khúc hoàn ca, Đoài, sáo diều, suối lệ, viên xứ. 


1. 


2. 


Đôi mat người Son Tây, 

chiều lưu lạc. 
Tôi nhớ xứ mây trăng lắm, 
Em đã bao ngày em nhớ thương? 


. Sông Day chậm nguồn qua Phủ Quốc, 


khuya khoat thôi đêm trăng. 


. Buồn 


Tôi gửi niêm nhớ thương. 


. Đất khô nhiều ; 


Em đã bao ngày lệ chứa chan? 


. Ngày trở lại quê hương, 


rớm lệ. 


348 


Bài tập 2 
Dùng những từ sau đây để điền vào chỗ trống cho hợp nghĩa: đá ong, róm lệ, sáo diều, khúc 
hoàn ca, Đoài. 


1. Cả đêm không ngủ, Vũ nằm nghe tiếng VI VU. 
2. Ngôi nhà xây bằng nằm trơ trơ bên sườn núi. 
3. Đoàn quân hân hoan trở vê với 
4. Cô Loan vi sung sướng khi ions tin chồng từ chiến trường sắp trở về. 
5. Thôn ngồi nhớ thôn Đông, 
Một người chín nhớ mười mong một người. 


Bài tập 3 
Tìm từ phản nghĩa với những từ sau đây: 
1. viễn £ 
2. vè # 
3. cách biệt £ 
4. trở lại £ 
5, u uån £ 
6. thanh bình z2 
7. già nua # 
Bài tập 4 
Ghép mỗi từ ở cột A với định nghĩa thích hợp ở cột B. 
A B 
1. viễn xứ a. đá có lỗ như tổ ong dé xây nhà 
2. sáo diều b. sự tan nát, sụp đỗ 
3. đá ong c. ở lung tung, khắp nơi 
4. rớm lệ d. giấu kín trong lòng 
5. (xứ) Doai e. sáo cài vào diều dé khi diều lên cao, gặp gió, phát thành tiếng 
6. khúc hoàn ca g. úa nước mắt; rom róm nước mắt 
7. hoang h. quên nỗi buồn phiền 
8. điêu tàn 1. tỉnh Sơn Tây 
9. khuây k. phương xa 
10. uuan l. bai hát mừng thang trận 


349 


Bài tập 5 | 
Dùng những từ trong bài Đôi Mat Người Son Tây dé điền vào chỗ trong và 6 chữ thích hợp. 


Ngang 
1. khó mà quên được nỗi buồn phiền 
4. giấu kín trong lòng 
6. giòng nước mắt 
7. tên một xứ thuộc tỉnh Sơn Tây 
8. đá có lỗ như tô ong, màu nâu sam 
9. sáo cài vào diều dé khi điều bay lên, 

gặp gió, phát thành tiếng 


2. bài ca mừng thắng trận trở về 

3. ứa một chút nước mắt, chưa thành 
giot 

5. xa quê hương 


Bài tập 6 


U uân chiêu lưu lạc 
Buôn viên xứ khôn khuây. 


đât nước, quê hương 


Những từ khác: viễn cảnh, viễn chỉnh, 


viên CO 


Định nghĩa từ 


Dùng ô hình ở trên để giúp em định nghĩa các từ: 


1. viễn phương 
2. viễn chinh 
3. viễn khách 
4. viễn vọng 


350 


Phân Tích 


Giải thích: 
1. Van thê: Doi Mat Người Sơn Tay là một bài thơ tự tình theo thé that ngôn, ngoại trừ 
đoạn 5 làm theo thê ngũ ngôn. 


2. Từ đối nhau làm tăng thêm nhạc điệu và ý nghĩa cho bài thơ: 
Em - tôi; đi - về; qué Bat Bạt - bóng Ba Vì; ngập cánh đồng - trẻ trôi sông; đồng Bương 
Cấn - núi Sài Sơn. 
- Câu đối âm với nhau: câu 3 và 4 đoạn 1, hay: 
“Sông Đáy chậm nguồn quanh Phu Quốc, 
Sáo dièu khuya khoat thoi đêm trang.” 


3. Cach noi bong bay: 
“Em có bao giờ em nhớ thương?”: nhớ thương xứ Doai hay nhớ người yêu? Tac gia cũng 
có ý muốn hỏi: Em có người yêu chưa? 
“Tôi gởi niềm nhớ thương, 
Em mang dum tôi nhé!” 
Tôi gởi niềm nhớ thương cho xứ Doai va cho em. 


4. Dùng mỹ từ pháp: 
- Điệp từ: em, nhớ thương, điêu tàn, bao giờ. 
- Tượng trưng: 
- dùng một địa danh Bat Bạt, Ba Vì hay Phủ Quốc, v.v... để chỉ cả tinh Sơn 
Tây. 
e sáo diều: tượng trưng cho cảnh thanh bình. 
- Thậm xưng: nói hơi quá sự thật để gây ấn tượng sâu xa trong lòng người đọc: xác 
già nua ngập cánh đồng, xác trẻ trôi sông, suối lệ. 
- So sánh: “buồn Tây Phương”: buồn như cảnh chùa Tây Phương. 
- Nhân cách hoá: sông Day chậm nguồn, sáo diều thôi. 


5. Nhạc điệu: Tựa như bản 7)-Ba-Hanh của Phan Huy Vinh, phần lớn bai thơ mang âm điệu 
tram buôn vì tác gia dùng âm băng nhiêu hơn âm trac (nhát là đoạn 1 và 2). 


6. Diễn biến tình cảm: 

- Hai đoạn đầu của bài thơ là sự bày tỏ (exposition), là những lời thì thào, như là một 
giòng sông đang êm đềm chảy xuôi. 

- Đoạn 3 và 4: tình cảm sôi động hơn (rising action) khi tác giả thấy cảnh chết chóc, 
điêu tàn. 

- Đoạn 5: tiết điệu thay đôi, âm thanh dồn dập như sóng cuén cuộn, như nhắc nhở, 
như mời gọi. Đoạn 5 là cao điểm (climax) của tình cảm đang dạt dào: tác giả không 
còn úp mở hay bóng bay nữa: 

“Tôi gởi niềm nhớ thương, 
Em mang dum tôi nhé!” 
- Doan 6: Sau khi thé 16 tam tinh, tinh cam bat dau lang diu (falling action), như một 


351 


dòng sông lại êm đềm trôi. 
- Đoạn 7: tình cảm đên giai đoạn kêt thúc (resolution) với lời tự hỏi của tác giả, 
những lời ni non, tha thiệt, mơ ước ngày hội ngộ trong cảnh thanh bình. 


7. Hình ảnh: Bài thơ gợi cảm nhờ có những hình ảnh rất sống động: 
- chạy giặc về: hình ảnh một cô gái đang hớt hơ hớt hải chạy loạn. 
- xác già nua ngập cánh đồng, xác trẻ trôi sông, sông Đáy chậm nguồn, sáo diều đêm 
trăng. 
- với động từ “mang” trong đoạn 2 và đoạn 5: 
“Vang trán em mang trời quê hương. ” 
“Tôi gởi niêm nhớ thương, 
Em mang dum tôi nhé!” 
tác giả đã biến những ý niệm trừu tượng thành danh từ cụ thé nên bài thơ day sức 
sông. 


8. Dùng từ súc tích và cô đọng: 

- “từ” trong câu 2 chỉ nguyén do, có nghĩa là : vì chỉnh chiến nên tôi phải ra đi; 
vừa chỉ /hời gian, “từ khi”: tôi ra di từ khi có 'chiến tranh. 

- Câu 1 đoạn 2: nét buồn nhớ quê hương hiện rõ trên vừng trán. 

- “buồn Tây Phương”: buồn u uất như nét buồn của chùa Tây Phương. 

- Câu 1 đoạn 4: từ khi chiến tranh xảy ra vào mùa thu, quân giặc xuất hiện chỗ này, 
chỗ nọ thì dân làng bỏ chạy, và quang cảnh trở nên tiêu điều, hoang vắng. 

- Câu 3 đoạn 4: nhà đồ nát, đá ong phơi bày, dân chúng khóc nhiều. 

- Nét đẹp buồn bao giờ cũng dễ làm xao xuyến lòng người hơn nét đẹp vui. Đôi mắt 
buồn u uan khiến tác giả nhớ khôn nguôi. 

- Khô nhiều suối lệ: khóc hết nước mắt, không còn nước mat dé mà khóc nữa. 

- Bao giờ: khi nào, chỉ sự việc sẽ xảy ra trong tương lai. Cũng có nghĩa là “Biết đến 
bao giờ” chỉ một tương lai rất mờ mịt. 


66. VÌ”: 


climax / tột đỉnh 


(5) 


rising action (4) 
tran dang 


(6) falling action 
lang diu 


exposition resolution 
bay tó (1) (2) kêt thúc (7) 


352 


Túc Từ của Động Từ 


Xét các câu sau đây: 
1. “Chiều xanh không thấy bóng Ba Vì.” 
2. “Vang trán em mang trời quê hương.” 
3. “Tôi gửi thư cho em tôi.” 


Trong câu 1, “bóng Ba Vì” là túc từ của động từ thấy. 
Trong câu 2, “trời quê hương” là túc từ của động từ mang. 
- Các túc từ trên đứng liền sau động từ, không bị ngăn cách với động từ bởi một tiếng 
giới từ nên gọi là “túc từ trực tiếp.” 
Trong câu 3, động từ “gửi” có hai túc từ: 
- “thư” là túc từ trực tiếp. 
- “em tôi” là túc từ gián tiếp vì bị ngăn cách với động từ bởi giới từ cho. 


Định nghĩa: 
1. Túc từ của động từ là tiếng chỉ người hay vật chịu ảnh hưởng của hành động do động từ 
ay gây ra một cách trực tiếp hay gián tiếp. 
2. Túc từ trực tiếp đứng ngay sau động từ. 
3. Túc từ gián tiếp bị ngăn cách với động từ bởi một tiếng giới từ. 
4. Túc từ của động từ có thể là một danh từ, đại danh từ, một nhóm từ hay một mệnh đề. 


Bài tập 7 


1. Viết một câu có túc từ trực tiếp VỚI Các động từ sau: thấy, gap, nhớ, nhìn. 
2. Viết một câu có túc từ trực tiếp và túc từ gián tiếp với các động từ: viết, dưa, trao. 
3. Viết một câu có túc từ trực tiếp là một mệnh đề. 


Bài tập 8 
Tìm túc từ trực tiêp và túc từ gián tiêp trong các câu sau: 


. “Tôi nhớ xứ Đoài mây trắng lắm.” 

. “Me tôi, em có gặp dau không?” 

. “Bao giờ ta gặp em lần nữa?” 

. “Còn có bao giờ em nhớ ta?” 

. “Lên núi Sai Sơn ngóng lúa vàng.” 

. “Tôi gởi cho bố tôi một thùng hàng.” 

. “Thay giáo nói với ông hiệu trưởng rằng chúng tôi là những học sinh ngoan. 


m"ớat++^+>t%)›— 


33 


353 


Doc Hiéu 


Bai tap 9 
Tra lời các câu hoi sau đây bang câu day đủ. 


1. “Em ở thành Sơn chạy giặc về, 
Tôi từ chỉnh chiến cũng ra di.” 
Giặc ở đây là giặc nào? 

2. Hai hành động “chạy giặc” và “ra đi” có gì giỗng nhau và khác nhau? 

3. Người mà tác giả gọi “em” trong bai tho là ai? 

4. Từ chỉnh chiến là từ lúc nào? 

5. Vang trán làm sao mang được trời quê hương? 

6. “Em có bao giờ em nhớ thương?” nghĩa là gì? 

7. Câu thơ nào chứng tỏ tác giả và cô gái có quen biết nhau từ trước? 

§. “Điêu tàn ôi lai noi điêu tan” ý nói gì? 

9. “Dat đá ong khô nhiều suối lệ” ý nói gì? 

0. “Tôi gởi niêm nhớ thương, 

Em mang dùm tôi nhé! ”nghĩa là gì? 
11. Cảnh “ngó lúa vàng, nhìn sông Đáy và nghe tiếng sáo diều” ám chỉ điều gì? 
12. Hãy kể ra vài cảnh kinh khiếp của chiến tranh. 


Bài tap 10 , 
Hãy viêt bô cục bai thơ Đổi Mat Người Son Tay và tom lược ý của từng phan. 


Bài tập 11 
Em hãy đọc lại bài thơ và chép những câu diễn tả các ý tưởng trong bang sau đây: 


Ý Câu thơ 


Xa cách quê lâu rôi 


Rất nhớ quê 


Niêm mong mỏi được trở lại quê 


Hy vọng gặp lại cô gái 


Bài tập 12 
Thảo luận theo nhóm 
Đọc kỹ bai Doi Mat Người Sơn Tay, phan tích từng đoạn và tìm đại ý. 


354 


Bài tập 13 ; 
Nghe bai hat “Người Tình va Quê Hương” rôi điên từ thiêu vào cho trông. 


Người Tình và Quê Hương 
Trịnh Lâm Ngân 


. Xin hiểu trong thời nay may người cho tron. 
. Càng khô càng dau, thi tình yêu khi dat đưa nhau về bến. 

. Ngăn cách bây giờ, cho mai mốt không thấy thẹn cùng sông núi. 

. Vì đời khổ đau anh góp một phan 

. Đôi cánh tay này anh hiến trọn cho 


A BWN Re 


. Em dau hay rang, mẹ quê hôm sớm còn cùng nương sẵn khoai. 
. Em đâu hay răng, đàn vắng cha cày bừa thay cho người đi. 

. Danh lòng sao em sao nõ nao nhìn 

. Nhọc nhan , mắt quay đi cho đành. 

. Đành lòng sao em, em đành lòng sao em âm êm gì chỉ mình ta. 


© 'CC-¬ìC 


— 


11. Xin hiểu lòng nhau, cho dù _ _ này có dài lâu đến bao giờ. 
12. Tinh van vàng son, tinh này van như đoá hoa không 
13. Ta đón nhau ve, khi yên bê sông núi vào hôi 


14. Mình cùng đi khắp vùng trời quê hương. 
15. Con bướm kia sẽ dừng lại ở đây. 


16. Xin hiểu lòng nhau, cho dù cách ngăn này có đến bao giờ. 
17. Tình vẫn , tình nay van dep tươi như doa hoa không tan ta. 
18. Ta vê, khi non nước yên bề vào hồi yêu thương. 
19. Mình cùng dìu nhau khắp vùng trời quê hương. 

20. Con bướm kia sẽ dừng lại ở đây. 


TIẾP Làm — 


Viết một đoạn văn ké những sự tan khốc của chiến tranh qua bai thơ Doi Mắt Người Sơn 
Táy của Quang Dũng. 


Nói Với Nhau 


Mỗi người một cách, những thanh niên gốc Việt luôn mong muốn làm được một điều gì 
đó dé trả ơn cho nước Mỹ, quê hương thứ hai của họ, đất nước đã mở rộng vòng tay đón nhận 
gia đình họ nhiều năm trước đây. Nhiều người trong số họ đã tham gia quân đội Hoa Kỳ và sẵn 
sàng đi tới những chiến trường khốc liệt mà chang hè nao núng lo sợ cho tính mang của mình. 


355 


Vậy còn những bà mẹ có con đi lính, họ có tâm sự gì khi biết con mình quyết định dẫn thân 
vào con đường chông gai và đầy nguy hiểm đó? 

Bà Thạch thị Ngọc là mẹ đại úy James Văn Thạch, là quân nhân Hoa Kỳ gốc Việt đầu 
tiên đảm nhận chức cô vân quân sự cho quân đội Iraq. Ba tâm sự bà từng chứng kiến cảnh 
chiến tranh tàn khốc ở Việt Nam nên khi nghe con muôn tham gia quân đội, bà rất lo lắng. Bà 
nói: “Có hai đứa con thôi thì có gang cho nó học thành tài, nhưng ở Việt Nam mình kêu con 
mình làm gi thì nó nghe. Còn ở My nó có ý riêng của nó, mình nói nó “Yeah, yeah!” nhưng rồi 
nó làm theo ý nó. Chong tôi từng làm trong bộ binh Mỹ, ông biết bộ binh rất nguy hiểm, Ông 
nói nó có bằng luật rôi thì di làm thẩm phán thoải mái hơn nhưng nó không nghe. Thôi thì để 
con theo chí hướng của nó vậy!” 


Đại uy James Văn Thạch và me Thiếu tá Christopher Phan và mẹ 


Bà Lưu thị Ngọc Trinh, mẹ của thiếu tá Christopher Phan, là người đã tốt nghiệp luật 
tại trường đại học Southern Illinois University năm 1999. Sau đó, anh đã tham gia luật sư đoàn 
của Hai Quan Hoa Kỳ từ tháng Năm, 2005 đến tháng Năm, 2007. Nhiệm vụ chính của luật sư 
là cố vấn và bảo đảm các binh sĩ Hoa Kỳ hành động theo công ước Geneva. Luật sư 
Christopher Phan được phong cấp thiếu tá vào tháng 11 năm 2008. 

Bà Trinh tâm sự: “Thât tình mà nói, mới dau tôi cũng không thích lắm nhưng tai Chris 
nói lý tưởng của nó là vậy. Thành ra thôi để chiều theo ý nó. Lúc đó thì thiệt tinh rất là lo, 
nhưng cũng tự an ủi là nó đã ý thức được cái việc nó muốn làm, với lại ngoài cái lo mình cũng 
có một chút tự hào là con mình nó có trách nhiệm. ” 


Tập Nói Chuyện 
1. Mẹ của đại úy James Văn Thạch nghĩ gì khi biết con mình muốn gia nhập quân đội? Bà 
đã nói gì về quyết định của con? 
2. Mẹ của thiếu tá Christopher Phan nói gì về lựa chọn của con mình? 
3. Có phải chiến tranh là một bi kịch không thể tránh khỏi? 


Tập Viết Văn _ "¬ 
Em nghĩ gì về những người lính Mỹ đang chiên dau tai Iraq? 


356 


Đàm Thoại - Nghe Hiểu 


Steve: 


May: 
Steve: 
May: 
Steve: 


Hôm nay là ngày cuối cùng mình đến trường. Ngày mai, mình theo gia đình đi Texas 
TÔI. 

Thật không? Sao May không nghe Steve nói gì cả? 

Minh không muốn cho May hay sớm, sợ May buôn. 

Năm học cũng sắp chấm dứt, sao Steve không ở lại học hết năm? 

Minh không có thân nhân ở đây. Hơn nữa, me Steve bịnh hoài, Steve cần phụ ba 
chăm sóc mẹ. Ba Steve lại thất nghiệp gần hai năm rồi. May sao, bác Steve ở Texas 
có cơ sở làm ăn, cần người trông nom, nên ba mẹ Steve quyết định don qua đó. 


May (ươm rướm nước mat): Steve di rôi, May buôn lam! 


Steve: 


May: 
Steve: 


May: 
Steve: 


May: 
Steve: 


May: 
Steve: 


May đừng khóc. Minh cũng buồn lắm. Ở đây mình có biết bao bạn bè thân thuộc, tự 
dưng bỏ đi; đến chỗ lạ không biết có gặp bạn hiểu mình như ở đây không. 

Minh mong Steve sớm có ban tốt. 

May rang học. Minh sé điện thoại va gửi điện thư cho May. Bác mình nói minh có thé 
làm việc phụ bác, bác sẽ tra công. Minh sẽ dé dành tiền, bãi trường mình sẽ về thăm 
May và nhóm chúng mình. 

Steve sẽ về thăm May và các bạn chứ? 

Ba mình hứa rồi. Ba nói nếu qua Texas mà việc học của mình không sa sút, nghỉ hẻ, 
ba sẽ cho mình trở lại đây thăm các bạn. 

Vậy thì Steve nhớ ráng học nghe. Ở đây, May cũng vậy. 

U, May đừng buồn nữa. Chúng minh sẽ gặp lại nhau lúc nghỉ hè. Giờ Steve phải về, 
xem ba có cần Steve giúp việc gì không. 

Steve về đi. Mai May sẽ xin mẹ đi tiễn Steve. 

Tạm biét. 


357 


Bai tap 11 
Chọn câu tra lời đúng nhat. 


1. Gia đình Steve dọn nhà đến Texas vì 
a. ba Steve được thừa hưởng gia tài ở đó. 
b. nhà ở Texas rẻ. 
c. ba Steve có việc làm ở đó. 
d. khí hậu ở Texas tốt. 


2. Việc chuyên trường đột ngột khiến cho Steve 
a. rất thích thú 
b. bị hãng 
c. bất mãn 
d. không chấp nhận được 


3. Steve hứa gì với May? 
a. Nghỉ hè trở vê thăm May và các bạn. 
b. Năm học tới Steve sẽ chuyền về trường cũ. 
c. Đón May qua Texas chơi. 
d. Gửi quà cho May. 


4. Steve sẽ làm gì để giữ được lời hứa của mình? 
a. Làm bat cứ điều gi Steve thích. 
b. Bỏ học đi làm kiếm tiền. 
c. Tham gia công tác từ thiện. 
d. Vừa cô gắng học vừa làm phụ bác. 


5. May là người như thế nào? 
a. Đa cảm. 
b. Vui tính. 
c. Hoi hot. 
d. Sau sac. 


Giao Duc 


Tinh Yêu Qué Hương của Người Việt 


Quê hương trong bài thơ Đổi Mat Người Sơn Tây là một vùng quê nghèo, đất đai khô 
căn. Ca dao đã có câu: 
Tiếng ai như tiếng xứ Đoài, 
An cơm thì it, ăn khoai thì nhiễu. 
Quê hương nghèo và bị chiến tranh tàn phá nhưng tác giả Quang Dũng mang một tình 
cảm hết sức thắm thiết đối với vùng quê ấy. Người Việt thương yêu và găn bó với quê hương rất 
lâu bền. Ngày nay một số đông dân Việt tản mác khắp thế giới, nhưng họ đều có chung một tâm 


358 


trạng: nhớ quê hương. Tâm lý này phổ biến ở 
lớp người đã trưởng thành rồi mới di cư vì họ 
lưu giữ nhiều ký ức hơn lớp người trẻ. Dân Việt 
mang tâm lý ấy vì nước Việt từ lâu đời đã là một 
nước lấy nông nghiệp làm căn bản kinh tế. Nông 
dân suốt đời lặn lội trên đồng ruộng, họ không đi 
đâu xa, không có phương tiện kiếm sống nào 
eres khác; lâu dàn dat dai, qué huong tro thành môt 
noi khong thé phân ly được. Tới nơi khác sống 
có thê sẽ khá hơn nhưng người ta vẫn thích ở lại 
quê cũ. Tuy điều này có cản trở sự phát triển 
kinh tế nhưng bù lại, nó giúp người Việt nhớ gốc 
của mình được lâu hơn. Nhiều người Việt ra sống ở nước ngoài trở nên giàu có mà họ không 
quên quê cũ nghèo khó, chật vật. Hàng năm người Việt ở hải ngoại gui rat nhiéu tién va vat dung 
về nước giúp bà con, giúp các hội từ thiện, giúp dân nghèo cải thiện đời sống. 


Sinh hoạt cho học sinh: 
Tìm gặp những người lớn tuổi trong gia đình hay chỗ quen biết, đặt ba câu hỏi phỏng vấn như 
sau: 
1. Qué ma (ba, di, bác, v.v...) ở đâu? 
2. Noi đó có điều gì đặc biệt làm má (ba, di, bác, v.v...) nhớ nhất? 
3. So sánh đời sống hiện nay ở Mỹ với đời sống xưa kia tại quê nhà, xin má (ba, dì, bác, 
v.v...) cho biết có những điểm hơn kém nào, về vật chất và tinh thần? 


Ghi chép các câu trả lời thành một đoạn văn. Sau đó các em tìm một câu ca dao, một câu tục 
ngữ nói về tinh cảm quê hương rôi nộp cho giáo su dé dành làm báo cáo vào cuôi học ky. 


1. Giặc phá không bằng nhà cháy. 
2. Trai thời loạn, gái thời bình. 
3. Dĩ hoà vi quý. 
4. Lam trai cho đáng nên trai, 
Xuống Đông, Đông tĩnh, lên Đoài, Đoài tan. 
5. Trai anh hùng, gái thuyền quyền. 
6. Con mắt là cửa số của tâm hôn. 
7. Mắt em là một giòng sông, 
Thuyền anh bơi lội trong giòng mắt em. 
8. Bỏ của chạy lấy người. 


359 


Bài Đọc Thêm 


Lịch Sử Sơn Tây 


= OO z Đất Sơn Tây xưa rất rộng, thuộc hai bộ 
Châu Diên và Phúc Lộc, là hai trong 15 bộ của 
nước Văn Lang. Vào đời nhà Hán, Sơn Tây 
thuộc quận Giao Chỉ, dưới đời nhà Nguy là quận 
Tân Hưng, rồi đến nhà Tấn thuộc châu Tân 
Xương và thuộc Phong Châu vào đời nhà Tuỳ. 
Thời kỳ nước nhà tự chủ, Phong Châu đổi thành 
châu Quốc Oai từ đời nhà Đinh. Thời giặc Minh 
xâm chiếm ta, châu Quốc Oai thuộc phủ Giao 
Châu. Đến cuối thế kỷ thứ 15, địa danh Sơn Tây 
mới bắt đầu có nhưng thay đổi liên tục, có khi là 
SON-TAY xứ, lúc là tran hoặc tỉnh. Đến năm 1830, triều 
đình mới cử một vị quan Tổng đốc cai quản tỉnh Sơn Tây; lúc ấy gồm cả Hưng Hoá và Tuyên 
Quang. 

Sử nước nha đã ghi lại tinh thần chống giặc ngoại xâm của đồng bào Sơn Tây rất anh 
dũng. Thời hai Bà Trưng, những tắm gương yêu nước của các anh hùng anh thư Đô Dương, 
Phùng Thị Chính và Hoàng Thiếu Hoa cũng đã rõ: Danh tướng Đô Dương (người huyện Chu 
Diên xưa, nay là Sơn Tây), có công rất lớn trong các trận giải phóng 65 thành trì bị giặc Đông 
Hán áp bức; Thị Nội Tướng Quân Phùng Thị Chính (người làng Phú Nghĩa) võ nghệ tuyệt luân, 
mưu trí gan da, sinh con ngay tại chiến trường lúc cưỡi ngựa đánh với giặc Đông Hán; quân Tàu 
bái phục và gọi bà là “Mã thi Nam chinh”. Đông Cung Tướng Quan Hoàng Thiếu Hoa, là một ni 
cô rời chùa tham gia vào đoàn quân kháng chiến của Hai Bà Trưng. Nước nhà tự chủ chỉ gần bốn 
năm (39-43 sau Tây lịch), và sông Hát tại Sơn Tây là nơi hai Bà đã tram mình tuẫn tiết. 

Đất Sơn Tây cũng là quê quán của Lý Bôn. 
Năm Tân Dậu 541, ông chiêu mộ người nghĩa dũng 
đánh đuôi bọn Tiêu Tư nhà Lương chạy về Tàu. Năm 
543, giặc Lâm Ấp quấy phá, ông lại đuổi chúng ra 
khỏi nước. Nam 544, ông lên ngôi trở thành Ly Nam 
Đế, đặt tên nước là Vạn Xuân. Năm 791, thời nha 
Đường đô hộ nước ta, thấy dân tình khốn khổ, anh 
hùng Phùng Hưng (người xã Duong Lâm, huyện 
Phúc Thọ) phất cờ khởi nghĩa, đem quân chiếm phủ 
Đại La (Hà Nội), dân chúng theo rất đông, làm tên 
quan cai trị Cao Chính Bình sợ quá mà chết. Xã 
Đường Lam, một nơi nghèo khô nhưng có đến hai vị 
anh hùng dân tộc được sinh ra. Người thứ hai chính là Ngô Quyền, ông đã chấm dứt giấc mơ 
xâm lược của quân Nam Hán trên sông Bạch Đăng, cởi được ách Bắc thuộc hơn một ngàn năm, 
khai mở nền tự chủ lâu dai cho tô quốc. 

Thời Minh thuộc, năm 1426, dân chúng tham gia đoàn quân của các vị tướng anh hùng 
Lý Triện, Trịnh Khả giải phóng Quang Oai, Quốc Oai, chặn đường viện binh của giặc Minh từ 
Van Nam sang. Thời Tây Son, quân Mãn Thanh tràn qua cướp nước, Tôn Si Nghị đóng binh tại 


Village des Poteries My 


a << 
xí 


360 


Thăng Long và bố trí một cánh quân tiếp ứng ở Sơn Tây. Khi Quang Trung Hoàng Đề động 
binh, quân Tôn Si Nghị tan vỡ, viện binh tại Sơn Tây chưa kip đánh đã bị tướng binh của Đô đốc 
Mưu chặn đứng, chúng khiếp sợ đạp lên nhau mà chạy về. 

Thời Pháp thuộc, tháng 8, 1883, thực dân đem quân đánh Sơn Tây, trong bốn tháng liên 
tiếp chúng bị nghĩa quân chống trả đữ dội ở Đồn Phùng, Phú Xá. Sau chúng phải tăng cường trên 
6.000 quân và nhiều đại pháo mới chiếm được thành Sơn Tây vào ngày 17.12.1883. Sơn Tây là 
nơi chúng gặp sự chống cự oanh liệt nhất của dân ta, nên trở thành một địa danh trong quân sử 
Pháp. 

Trích trong Nước Toi Dan Tôi 
Cơ sở Đông Tiến phát hành 


361 


Nguyễn Du 
(1765 - 1820) 


Nguyễn Du (1765-1820) tự Tố Như, hiệu Thanh Hiên, biệt hiệu Hồng Sơn Liệp Hộ, 
người làng Tiên Điền, huyện Nghi Xuân, tỉnh Hà Tĩnh. Cha là Nguyễn Nghiễm, anh là Nguyễn 
Khản, đều làm quan to thời Lê-Trịnh. Nguyễn Du rất thông minh, mười chín tuổi đã đậu thi 
Hương. Nước nhà lúc đó đang trải qua nhiều biến động lịch sử: sự xuất hiện của nhà Tây Sơn, 
loạn kiêu binh, quân Thanh sang xâm chiếm nước ta, vua Quang Trung đại phá quân Thanh, 
chiến tranh giữa Tây Sơn và Nguyễn Ánh. Nguyễn Du vì thời cuộc nên nhiều phen long đong 
thang | tram, có lúc về quê sống nghèo túng, tìm vui trong đọc sách, uống rượu, đi săn. Khi 
Nguyễn Ánh thắng thế lập nên nhà Nguyễn, Nguyễn Du ra làm quan, trước chỉ nhậm chức tri 
huyện, sau thăng lên tri phủ, bố chánh (cũng như tỉnh trưởng thời nay), rồi vào kinh đô làm chức 
Cần Chánh Điện Đại Học Sĩ, và được sung chức chánh sứ sang Trung Hoa. Khi về được thăng 
chức Hữu Tham Tri Bộ Lễ, tựa như chức thứ trưởng. Đến năm 1820, vua cử đi sứ lần nữa, nhưng 
chưa kịp đi thì Nguyễn Du mắc bệnh qua đời. 

Nguyễn Du tài học uyên bác, sở trường van học vững vàng, nhất là về thơ lại càng rất 
mực tài hoa. Những cảnh bể dâu của cuộc đời và lòng người mà Nguyễn Du đã trải qua phản ánh 
lại trong tác phẩm của nhà đại thi hao. Ong dé lai rat nhiéu tac pham, vừa bằng Han văn vừa 
bằng chữ Nôm, trong đó có cuốn Đoạn Trường Tân Thanh được truyền tụng rộng rãi hơn cả. 


Tóm lược tác phẩm 


Đoạn Trường Tân Thanh (ÐTTT), hay Truyện Kiểu vì nhân vật chính mang tên Thuý 
Kiều, là một tác phẩm thơ lục bát gồm 3254 câu thơ chữ Nôm. ĐTTT có nghĩa là “tiếng kêu mới 
đứt ruột”, ý nói: “lại thêm một truyện đau lòng nữa”. Tác giả không sáng tác truyện mà phỏng 
theo một tác phẩm khác của Trung Hoa. Nguyên tác tầm thường nhưng qua thi tài của tác giả 
Nguyễn Du, truyện trở nên một áng văn chương tuyệt tác hạng nhất trong văn chương của nước 
Việt. Truyén Kiéu ké lại cuộc đời lưu lạc của Vương Thuý Kiều, một cô gái có tâm hồn, có nhan 
sắc và tài hoa. Thuý Kiều là người tai sac vẹn toàn nhưng hoàn cảnh xã hội hủ bại bat công đã 
làm cho nàng phải lìa xa gia đình, hy sinh mối tình đầu, trải qua mười lăm năm trời luân lạc biết 


362 


bao đau khổ. Cuối cùng Thuý Kiều được trở về đoàn tụ với gia đình, nhưng nàng chỉ đồng ý 
sống trong tinh bạn với người yêu xưa, bởi vì lòng nàng đã nguội lạnh chuyện tình duyên: “Su 
đời đã tắt lửa lòng, còn chen vào chốn bụi hong lam chi”. 

Người bình dân cũng như người học thức, hầu như ai cũng biết Truyén Kiểu. Người ta 
ngâm thơ Kiều, vịnh Kiều, đó Kiều; lay truyén Kiéu lam cam hứng cho tho, van, nhac, kịch, 
v.v... Truyện Kiểu được thưởng thức đến nỗi ca dao đã dùng Kiều làm tiêu chuan dé đánh giá thú 
ăn chơi cua nam giới: 

Làm trai biết đánh tổ tôm, 
Uống nước trà mạn, xem nom Thuỷ Kiểu. 

Ý nói đàn ông phải biết chơi bài tổ tôm là một loại bài phức tạp khó chơi, biết uống trà 
mạn, loại trà ngon làm bằng nụ hoa trà, và xem được thơ Kiều viết bằng chữ nôm thì mới thật là 
mẫu người phong lưu, lịch lãm. Những nhân vật trong truyện Kiểu như nàng Kiều, Tú Bà, Hoạn 
Thư, Sở Khanh, v.v... đã trở thành dién hình trong tiếng Việt. Nàng Kiéu, hay kiểu nữ, chỉ người 
con gái đẹp; mu tú bà tức thị my trùm mãi dâm; nổi máu Hoan Thu là nỗi cơn ghen; còn nói “đồ 
sở khanh ” thì ai cũng biết đó là hạng đàn ông lừa gạt tình yêu. 

Học gia Pham Quynh đã từng ca tụng 7ruyén Kiểu bằng câu nói nôi tiéng tuy có phàn 
quá đáng: “Truyên Kiểu CÔN, tiếng ta con, tiéng ta con, nước ta con”. 


Hoc sinh sé duoc hoc sau doan tho tiéu biéu cho toan tac pham: 
1. Giới Thiệu Truyện Kiều 
2. Hai Đoá Hoa: tài sắc hai chị em Thuý Kiều, Thuý Vân 
3. Kiều Đi Thanh Minh 
4. Kiều Gặp Kim Trọng 
5. Phận Hồng Nhan: Kiều bị bán vào nhà họ Hoạn làm con hầu 
6. Ngày Sum Họp: Kiều đoàn tụ với gia đình 


Đoạn thơ Giới Thiệu Truyện Kiêu mở đầu tác phẩm và nêu lên quan niệm cua tác giả, 
“chữ tài chữ mệnh khéo là ghét nhau ”, tài năng và số mệnh thường phủ nhận lẫn nhau, hễ có tài 
thì số mệnh at phải long đong khổ sở. Tác giả kể truyện đời của nàng Kiều nhằm chứng minh 
quan niệm đó. 


363 


10. 


15. 


Giới Thiệu Truyện Kiều 


Trăm năm trong cõi người ta, 

Chữ tai, chữ mệnh, khéo là ghét nhau. 
Trải qua một cuộc bể dâu, 

Những điều trông thấy mà đau đớn lòng. 
Lạ gì bỉ sắc, tư phong, 

Trời xanh quen thói má hòng đánh ghen! 
Cao thom lần gió trước đèn, 

“Phong tình cỗ lục” còn truyền sử xanh. 


Hai Đoá Hoa 


Rằng: Năm Gia-Tĩnh triều Minh, 

Bón phương phẳng lặng, hai kinh vững vàng. 
Có nhà viên ngoại họ Vương, 

Gia tư nghỉ cũng thường thường bậc trung. 
Một trai con thứ rốt lòng, 

Vương Quan là chữ nối dòng Nho gia. 

Đầu lòng hai å tó nga, 

Thuý Kiéu là chị, em là Thuý Vân. 

Mai cốt cách, tuyết tinh thân, 


364 


Mỗi người một vẻ, mười phân vẹn mười. 
Van xem trang trọng khác vời, 
20. Khuôn trăng đầy đặn, nét ngài nở nang. 
Hoa cười, ngọc thốt, đoan trang, 
Mây thua nước tóc, tuyết nhường màu da. 
Kiều càng sắc sảo mặn mà, 
So bề tài sắc lại là phần hơn. 
25. Làn thu thuỷ, nét xuân sơn, 
Hoa ghen thua thắm, liễu hờn kém xanh. 
Một hai nghiêng nước, nghiêng thành, 
Sắc đành đòi một, tai đành hoạ hai. 
Thông minh vốn sẵn tính trời, 
30. Pha nghề thi hoạ, đủ mùi ca ngâm. 
Cung, thương, làu bậc ngũ âm, 
Nghé riêng ăn đứt hồ cầm một trương. 
Khúc nhà tay lựa nên chương, 
Một thiên bạc mệnh lại càng não nhân. 
35. Phong lưu rất mực hồng quan, 
Xuân xanh xáp xỉ tới tuần cập kê. 
Êm đềm trướng rủ màn che, 
Tường đông ong bướm đi về mặc ai. 


Sinh Hoạt 


Nghe bài hát “Em Đẹp Như Mơ” do Duy Quang hoặc Elvis Phương trình bày rồi điền từ thiếu 
vào chỗ trống. 


Em Dep Như Mo (Elle Etait Si Jolie) 
Nhac Phap: Alain Barriére 
Loi Việt: Vũ Xuân Hung 


. Vì nàng đẹp như một bông hồng, 

. Nên tôi không dám yêu 

. Ôi đôi môi cười như cánh lan, 

. Bao năm tôi khó quên. 
. Nên theo cơn gió bay qua đây, 

. Nhu dung nhan vừa tươi 

. Em vui như dáng xuân hồng nang, 
. Tôi nghe cơn gió ru l 
. Trời lành lạnh cho mùa thu vê, 

. Tôi nghe tôi khóc trong 

. Hôm nay đây mùa thu mới sang, 

. Ôi sao xa quá xuân 

. Trong công viên lá thôi đong đưa, 


¬ = ¬ — 
©) `) —¬ C '\C CC ¬Ì CC t€ ÀA+ C2) 


365 


14. Tôi nghe em cười trong 

15. Dang tay cho gió rung tà áo, 

16. Trong hơi sương em sẽ tan 

17. Đẹp tuyệt vời! hỡi em dấu yêu! 

18. Nên tôi đâu dám tình. 

19. Đẹp tuyệt vời tựa như đoá hoa, 

20. Tim tôi ngây ngất si mê. 

21. Nhưng tôi không nói yêu em, 
22. Nên tôi muôn đời sầu đau. 

23. Như cây thông đứng trong rừng : 
24. Em như mây trắng trên trời. 

25. Rồi một chiều cánh mây khép lại, 

26. Mây đang bay bỗng rơi rụng. 

27. Em ra đi bỏ lại sắc : 

28. Ôi thiên thu mãi xa nhau. 

29. Ôi đôi ta cách ngăn đôi đời. 

30. Em ra đi vào mù : 

31. Trong hơi sương áo em lộng gió, 

32. Cho tôi thương nhớ vô bờ. 


1. tài mệnh (dt): tài tức là tài năng, mệnh là số talent and fate (n.) 
ménh troi danh cho minh 


2. cudc be dau (dt): tùr câu “Thương hải biến vi tang vicissitudes (n.) 
điền” tức biển xanh thành ruộng 
dâu. Ý nói những thay đổi lớn lao 
trong cuộc đời. 


3. bỉ sắc tư bỉ có nghĩa cái kia, sắc có nghĩa bị 
phong khiếm khuyết, tư là cái này, còn 
phong có nghĩa là được phong 
phú. Ý nói luật bù trừ, kém điều 
này thì được điều kia. 


4. má hồng (dt): | ý chỉ người con gai đẹp a beauty (n.) 
5. cao thom (dt): Ngày xưa người ta thường ép một scented manuscript; (n.) 
loại co có mùi thom vào sách cho good book 
khỏi bị môi mọt ăn. Cuôn sách 
hay. 


366 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


. phong tình cỗ 


lục 


. Sử xanh 


. hai kinh 


. viên ngoại 


nghỉ 


a 
to nga 


mai cot cach 


tuyét tinh 
than 


mười phan 
vẹn mười 
khuôn trăng 
đây đặn 

nét ngài nở 
nang 


mặn mà 


thốt 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(ddt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(trt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(tt.): 


(dt.): 


cuon sach chép truyén tinh ai 


ngày xưa người ta chép sử lên thẻ 
tre có vỏ xanh nên gọi là thanh sử, 
tức sử xanh. 


thời đó nước Tàu có hai kinh đô: 
Bac Kinh và Nam Kinh 


tiếng để gọi những người khá giả 
như ta gọi ông bá hộ, ông trưởng 
giả, V.V... 


là tiếng dé chỉ ngôi thứ ba, như 

tiêng va, nó, ông ây, v.v... 

đàn bà, con gái 

người con gái đẹp 

1. dang vẻ thanh và gầy như cây 
mai (một loại tre) 

2. tư cách thanh nhã 

tinh thần trong trắng như tuyết, ý 

nói tư tưởng trong sạch, dau óc 

ngây thơ 

hoàn hảo 

khuôn mặt tròn trĩnh và đầy đặn 

như trăng ram. Y nói mat bau 

bĩnh, đây đặn, phúc hau. 

ngài là con ngài, một loại bướm 

nở ra từ con tăm, có hai cái râu 

cong và dai. Y nói lông mày Thuy 

Vân cong cong, dài như râu con 

bướm tam và rõ nét. 


(nét đẹp) gây ấn tượng sâu xa 
nÓI ra 


367 


love novel 


history 


two capitals of China 


in the 18th century: 
North and South 


noble elder, notables 


him, his 


female, lass, gal 
a beauty 

slim figure 
gentle manners 


pure mind 


perfectly 


full moon shaped 
face 


full curved brows 


impressive, awe- 
inspiring (beauty) 


to utter 


(n.) 


(n.) 


(n.) 


(pron.) 


(n.) 


(n.) 


(n.) 


(n.) 


(adv.) 


(n.) 


(n.) 


(adj.) 


(v.) 


20. ngũ âm (dt): là năm âm trong nhạc cổ, gồm có Ancient Chinese (n.) 
cung, thuong, giốc, truỷ, vũ, theo musical notes 
thứ tự từ âm thấp đến âm cao; 
tương tự như do, re, mi, fa, sol của 


nhạc Tây phương. 
21. hồ cam (dt.): đàn ty bà, vì đời xưa vua Han ancient four-stringed (n.) 
Nguyên Dé có bà Chiêu Quan musical instrument in 
phải đi công ro Hô, thường hay China 
đánh cái đàn ây, cho nên mới gọi 
là hô câm. 
22. lựa nên (đt): | tạo nên bai hay to create a good (v.) 
chuong piece of music 
23. hồng quan (dt): chi đàn bà con gái. Tục bên Tau noble women (n.) 


ngày trước đàn ba con gái hay mac 
quân đỏ. Gọi là quân nhưng đó là 
một loại váy dài và rộng. 


24. cập kê (tt.): con gái đến 15 tuổi thi búi tóc và reaching (adj.) 
cai tram, nghĩa là từ đó da thành marriageable age, 
người khôn lớn. nubile 

25. tường đông (dt): là bức tường phía đông, ý nói nơi east wall (n.) 


trai gái lén lút tinh tự nhau, vi 
ngày xưa có câu thơ nói rằng: 
“trèo qua bức tường phía đông để 
quyến rũ con gái nhà láng giềng.” 


26. bạc mệnh (dt): số phận không may mắn, gian unlucky fate, poor (n.) 
truan fate 


Bai tap 1 

Dùng những từ sau đây dé điền vào chỗ trống cho hợp nghĩa: Nam Kinh, Bac Kinh, tố nga, cốt 
cách, thôt, hô câm, viên ngoại, làn thu thuỷ, nét xuân sơn, nghỉ, trang trọng, hông quân, 
nghiêng nước nghiêng thành, cung, thương, cập kê, tường đông. 


1. Ngày xưa bên Trung Hoa đời nhà Minh có hai kinh đô là: và 

2. Ông không biết ông quan đó sao? Nghe nói là một ông quan tót lắm đó. 
3. Ngày xưa những người trưởng giả, có tiền bạc được gọi là 

4. là một người con gái đẹp. 

5. Hai chị em Thuý Kiều có như mai, trông rất thanh nhã. 

6. Thuý Vân có vẻ đẹp trông rất sang, người ngoài nhìn phải kính né. 

7. Những lời bà ta ra như châu ngọc. 


368 


8. là đôi mắt, được so sánh với song nước hồ vào mùa thu, tức là rất trong. 
9. là nét lông mày xanh phon phót như núi mùa xuân. 
10. Ngày xưa, khi một người đàn bà đẹp sắc sao, người ta cho là có một sac đẹp làm 


11. › là hai âm vực (mức cao thấp) của nhạc cô Trung Hoa. 
12. là đàn tỳ bà. , 
13. Ngày xưa đàn bà con gái ở Trung Hoa mặc quân đỏ nên người ta gọi đàn bà là bậc 


14. Ngày xưa, lúc con gái được 15 tuổi thì búi tóc rồi cài tram, có nghĩa là đã đến tuổi khôn 
lớn. Đó là tuôi 


15. ám chỉ nơi trai gái lén lút gặp nhau tình tự. 
Bài tập 2 
Ghép mỗi từ ở cột A với định nghĩa thích hợp ở cột B. 
A B 

1. vién ngoai a. con gai dep 

2. thốt b. đàn tỳ bà 

3. tố nga c. vóc dáng 

4. nghỉ d. trưởng giả 

5. hồ cam e. nói 

6. cốt cách ø. ông ấy 


Phân Tích 


A. Văn thể: Thẻ thơ lục bát 
B. Đại ý: 

- Phần Giới Thiệu Truyện Kiểu nói về thuyết tài mệnh tương đồ. 

- Phần Hai Đoá Hoa nói về tài sắc vẹn toàn của Thuý Kiều và Thuý Vân. 
Œ. Giải thích: 


2. Chữ tai, chữ mệnh, khéo là ghét nhau. 
- Thuyét tài mệnh tương đô. Tác giả cho răng hê người có tai thì sô phận phải chịu vat vả, 
khô sở. (tương đô = chong đôi lan nhau) 


5. La gì bỉ sắc, tw phong, 
Trời xanh quen thói má hông đánh ghen! 
- Ở đời nếu được tốt mặt này thì phải chịu xấu mặt khác. Ý tác giả nói người đẹp thì 
thường bi Trời ghen ghét nên đời sông gian truân. 


10. Bon phương phẳng lang, hai kinh vững vàng. 
- Y nói thời thanh bình, không loạn lạc. 


369 


15. Dau lòng hai å tő nga, ; ; 
- “Đâu long hai a tô nga” có nghĩa là lân sinh dau tiên là cặp song sinh nữ, xinh dep. 


18. Môi người một vẻ, mười phân vẹn mười. 
- Moi người đẹp một cách riêng mà vẻ nao cũng đẹp cả. 


20. Khuôn trăng đây đặn, nét ngài nở nang. 
- Khuôn trăng tức là mặt tròn tria, day đặn như mặt trăng đây. Y nói mat bau binh, phúc 
hậu. 


21. Hoa cười, ngọc thốt, đoan trang, 
- Ở đây tác giả dùng phép ám chỉ (nụ cười Thuý Vân tươi như hoa, lời nói có giá trị như 
ngọc, thuần hậu, tao nhã) và nhân cách hoá (hoa cười, ngọc thốt). 


22. Mây thua nước tóc, tuyết nhường màu da. ; : 
- Tóc Thuý Van đẹp hơn mây trời va màu da trăng đẹp hơn tuyêt. 


23. Kiểu càng sắc sao mặn ma, 
- Nét dep Thuy Kiều sắc sao, tức rat thu hút. 


25. Làn thu thuỷ, nét xuân sơn, 
- “Nhỡn như thu thuỷ, mi tựa xuân sơn”: Làn thu thuỷ tức mat trong như nước mùa thu, 
nét xuân sơn tức lông mày phơn phớt như núi mùa xuân. 


27. Một hai nghiêng nước, nghiêng thành, 
- Dựa vào bài ca của Lý Diên Niên. “Nhất cố khuynh nhân thành, tai cố khuynh nhân 
quốc”: ngoảnh lại một cái xiêu thành, ngoảnh lại một cái nữa đồ nước. Ý nói sắc đẹp 
đàn bà có thé làm người ta say mê đến nỗi mat thành, mat nước. 


28. Sắc đành đòi một, tài đành hoạ hai. 
- Sac đẹp của Thuý Kiêu thi không ai sánh băng, còn về tài năng thì may ra mới tìm được 
người thứ hai có thê so sánh với. 


30. Pha nghệ thi hoạ, đủ mùi ca ngâm. 
- Thuý Kiêu vừa biệt làm va ngâm thơ, vừa vẽ tranh, ca hát. 


31. Cung, thương, lau bác ngũ âm, 
- Nàng giỏi vé nhạc lý (năm âm của nhạc cô, cung, thương, giôc, truy, vũ, Thuý Kiêu đêu 
thông suôt.) 


33. Khúc nhà tay lựa nên chương, 
- Tự tay nàng sáng tác những khúc nhạc. 


34. Phong lưu rất mực hông quân, 
- Có nêp sông sang trọng, sung túc. 


370 


35. Một thiên bạc mệnh lại càng não nhân. 
- Kiêu sáng tác nhạc nói vê kiêp sông mong manh của con người làm người nghe buôn 
thâm thía. 


36. Xuân xanh xấp xỉ tới tuân cập kê. 
- Tuôi cập kê. Con gái đên 15 tuôi thì búi tóc va cài cái kê, cũng tựa cai tram, nghĩa là từ 
đó đã thành người khôn lón. 


37. Em đêm trướng rủ màn che, 
Tường đông ong bướm đi về mặc ai. 
- Vì gia đình thuộc hàng phong lưu, Thuý Kiều sống trong cảnh kín công cao tường, không 
dé ý gì đến những chàng trai lai vãng đến gần nhà. Ong bướm chỉ những chàng trai đến 
ve vãn. Cả câu này nghĩa là chị em Kiều không chú ý đến những kẻ trêu ghẹo mình. 


Thơ Lục Bát 


Lục bát là một thê thơ thuân tuý của văn học Việt Nam: câu sáu từ rôi đên câu tám từ. 
Thơ lục bát bao giờ cũng dùng vân băng; có cả yêu vận (vân ở lưng chừng câu) và cước vận (vân 
ở cuôi câu). 


Ví dụ: 
Tram năm trong coi người ta (cước vận băng), 
Chữ tai, chữ mệnh, khéo là (yêu vận băng) ghét nhau (cước vận băng). 


Thể lục bát có những âm hưởng tiết điệu nhịp nhàng nên dễ phố biến trong quan chúng. 
Thơ lục bát gieo vần theo phương thức sau đây: 
Câu lục: O bằng O trắc O bằng, 
Câu bát: O bằng O trắc O bằng trắc bằng. 
Các từ nhằm vào các chữ O thì theo luật “nhất tam ngũ bat luận” (các từ thứ nhất, ba và 
năm thi không kê, nghĩa là bằng hay trắc cũng được). 


Bài tập 3 
Tìm các từ thuộc vân băng (B) và các từ thuộc vân trắc (T) trong đoạn thơ sau đây: 


“Vân xem trang trọng khác vời, 
Khuôn trăng đây đặn, nét ngài nở nang. 
Hoa cười, ngọc thốt, đoan trang, 
Mây thua nước tóc, tuyết nhường mau da. ` 


, 


371 


Bài tập 4 
“Kiểu càng sắc sảo mặn mà, 
So bê tài sắc lại là phan hơn. 
Lan thu thuỷ, nét xuân son, 
Hoa ghen thua thắm, liễu hờn kém xanh. ” 


Đọc đoạn thơ trên rôi: 
a. tìm yêu vận băng. 
b. cho biệt yêu vận ở vào từ thứ mây, hiệp van với từ nao ở câu nào? 


Bài tập 5 
Tim vai câu ca dao theo thê luc bát, có yêu vận va cước vận rõ rang. 


Bài tập 6 
Mỗi học sinh viet một đoạn gôm 4 câu thơ lục bát. 


Bài tập 7 
Trả lời các câu hỏi sau đây băng câu đây đủ. 


1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 


. Bài này làm theo thé thơ gì? 

. Gia đình họ Vương sống ở thời nào, ở đâu? 

. Hai kinh đây là kinh gì? 

. Gia đình họ Vương có may trai và may gái? Hãy kể tên ra. 

. Vóc đáng của hai chị em Kiều ra sao? 

. Tính tình của hai chị em Kiều ra sao? 

. Thuý Vân có vẻ đẹp ra sao? Những từ nào tả sắc đẹp của nàng? 

. Thuý Kiều có vẻ đẹp ra sao? 

. Tại sao Thuý Kiều và Thuý Vân có vẻ đẹp suýt soát nhau (câu 18)? 

10. Có ai sánh nồi sắc dep với Thuý Kiều không? 

11. Thuý Kiéu có tài gì? 

12. Thuý Kiều chơi đàn gì giỏi nhất? 

13. Nhạc Thuý Kiều sáng tác vui hay buồn? 

14. Hai chị em sống cuộc đời ra sao? 

15. Hai chị em có dé ý đến những chuyện tình ái không? 

16. Thuý Kiểu là người như thế nào? Nhan sắc, tài nghệ, trí thông minh? 

17. Em hãy đoán tại sao Thuý Kiều còn trẻ tuổi, sống cuộc đời êm ái trong gia đình mà lại 
sáng tác ra khúc nhạc buồn “não nhân”? 

18. Câu thơ nào cho ta biết hai chị em chỉ sống kin đáo trong nhà, một cuộc sông thoải mái và 
bình lặng? 

19. Nhóm từ “ong bướm đi về mặc ai” có nghĩa gì? 


372 


20. Cuộc đời “êm đềm trướng rũ màn che” có phải là cuộc đời thoải mái, lý tưởng theo ý em 
không? Cắt nghĩa tại sao có hoặc không? 

21. Cho biết đại ý của bài này. (Riêng hai phần) 

22. Bài này có giá trị về những mặt nào? 

23. Tìm những câu diễn tả tư cách, tính tình của chị em Kiều? 


Bài tập 8 


Đúng hay sai. Việt chữ Ð vào câu đúng; việt chữ S vào câu sai. 


Œ Ø Ø iv iv 0 Ø Œ Ø Ø Ø Œ Ø Ø Œ 


¬ = =e eS — 
 .  ........-.na 


Bài tập 9 


NU Œ2 Œ2 Œ2 2 Œ2 Œ2 2 2 2 2 2 2 2 Ứ 


Gia đình họ Vương sống vào đời nhà Thanh. 

Vương Ông tức là ông viên ngoại, có tiền bạc khá giả. 

Gia đình họ Vương có một người con trai đầu lòng và hai con gái. 
Hai người con gái tên là Thuý Kiều và Thuý Vân. 

Hai chị em Kiều và Vân rất đẹp. 

Thuý Vân đẹp sắc sảo và Thuý Kiều đẹp phúc hậu. 

Thuý Kiều đẹp và lại thông minh, có tai. 

Thuý Kiều không biết làm thơ và vẽ, nhưng đánh đàn rất hay. 
Thuý Kiều chơi đàn tỳ bà rất giỏi. 

Thuý Kiều tự tay soạn một bản nhạc. 

Bản nhạc Thuý Kiều soạn có tựa là “Thiên Mệnh”. 

Hai chị em sống một cuộc sống sang trọng, nhàn nhã. 

Hai chị em khoảng 15 tuổi. 

Hai chi em thường ở nhà, không ra ngoài lăn lộn với doi. 

Hai chị em đã tới tuổi cập kê nên quen biết nhiều với phái nam. 


Chia một trang giấy thành hai cột: một cột liệt kê năm từ liên quan tới sắc đẹp va một cột liệt kê 
năm từ liên quan tới nhạc mà em tìm thây trong bài đọc. 


Bài tập 10 


Sắc đẹp Nhạc 


Se n2 
aA BWN =e 


Cho biết Nguyễn Du so sánh những điều sau đây với cai gì? 


1. Cốt cách của chị em Kiều. 

2. Tinh thần của chị em Kiều. 
3. Gương mặt của Thuý Vân. 
4. Lông mày của Thuý Vân. 


373 


5. Nụ cười của Thuý Vân. 
6. Lời nói của Thuý Vân. 
7. Đôi mắt của Thuý Kiều. 
8. Đôi mày của Thuý Kiều. 
9. Tóc của Thuý Kiéu. 

10. Dan ông, con trai. 


Bai tap 11 
Cho biệt bô cục cua bai này. 
1. Từ câu 1 đến câu 8. 


2. Từ câu 9 đến câu 16. 
3. Từ câu 17 đến câu 38. 


Tập Làm Văn 


Bài tập 12 


1. Em hãy cho biết tại sao nhiều người thích đọc truyện Kiéu? Ảnh hưởng của truyện Kiểu 
đối với dân chúng Việt Nam như thé nào? 

2. Hai chị em Kiều có nét đẹp tự nhiên. Hãy viết một đoạn văn so sánh vẻ đẹp của Thuý Vân 
với Thuý Kiều. 


Bài tập 13 
Nguyễn Du có lối dùng từ đặc sắc. Hãy nói về các mỹ từ pháp được dùng để tả hai chị em Kiều 
trong đoạn thơ sau đây: 


1. Mai cốt cách, tuyết tỉnh thần, 

2. Mỗi người một vẻ, mười phân vẹn mười. 
3. Vân xem trang trọng khác vời, 

4. Khuôn trăng đầy đặn, nét ngài nở nang. 

5. Hoa cười, ngọc thốt, đoan trang, 

6. Mây thua nước tóc, tuyết nhường màu da. 


Nói Với Nhau 
Sơn: Cậu có nghĩ rằng đời một người có lắm gian truân, bất hạnh vì người đó có tài hoặc 
có sac không? 
Lam: Tớ nghĩ rang điêu này đúng trong một sô trường hop. 


Sơn: Nhung trong Truyén Kiểu, ngay ở phần giới thiệu, Nguyễn Du đã khẳng định: 


374 


“Tram năm trong cõi người ta, 
Chữ tài, chữ mệnh, khéo là ghét nhau. ` 


, 


Lãm Tớ biết. Qua câu thơ “Những điều trông thấy mà đau đớn lòng”, ta cũng có thê 
đoán ra số phận của nhân vật chính, Thuý Kiều. Cuộc đời cô ay chắc buôn lắm! 

Sơn: Chắc chắn như thế. Hai chị em thì một người xinh đẹp nhưng nghiêm trang, còn 
người kia sắc sao, lãng mạn. Chẳng trách sao đời người chị, Thuý Kiều, lại khô hơn 
đời người em, Thuý Vân. 

Lãm Cậu dựa vào đâu mà bảo rằng Thuý Kiều lãng mạn? 

Sơn: Này, con gái mà cầm kỳ thi hoạ làu thông chứng tỏ Thuý Kiều có tâm hồn nghệ sĩ. 
Đã vậy, chỉ đàn những bản nhạc buồn. Tớ hỏi cậu, cuộc đời Thuý Kiều làm sao mà 
vui được? 

Lãm Câu thơ nào nói Thuý Kiều chơi nhạc buồn? 

Sơn: Cậu nghe này: “Mot thiên bạc mệnh lại càng não nhân.” Con gái gi mà lại sáng tác 
nhạc nói về số phận long đong của con người làm cho người nghe phải buôn rầu. 
Điều này chứng tỏ Thuý Kiều phải yêu thích, phải nhập tâm vào bản nhạc mới đàn 
hay được. Nhu thế có phải Kiều báo trước những bat hạnh của đời mình không? 

Lam: U. Cậu nói cũng có lý! 

Tập Nói Chuyện 

1. Theo em, người có tài hoặc có sắc đẹp thường bị ganh ghét hay gặp xui xẻo không? Hãy 
cho thí dụ. 

2. Tim trong trích đoạn Giới Thiệu Truyện Kiểu những câu thơ mô tả nét dep dam thắm 
của Thuý Vân. 

Tập Viết Văn 


Thuyết “Tài mệnh tương đố” là thuyết gi? Theo em, thuyết này có đúng không? 


Đàm Thoại - Nghe Hiểu 


Công tử Hà Nội: Hôm nay cảnh vật mùa xuân trông thật hữu tình, anh hãy cùng tôi luận bàn 


về thơ văn đặc biệt là về một tác phẩm được các tay hào hoa phong nhã 
như chúng ta ưa chuộng. 


Công tử Bạc Liêu: (dôi mắt chợt trở nên mơ màng) Nếu tôi không lầm, chỉ có các trang tuyệt 


sắc giai nhân là gợi sự chú ý của anh mà thôi. Anh muốn nói đến Tứ Đại 
Mỹ Nhân của Trung Hoa chứ gì? 


Công tử Hà Nội: A ha, (hàm râu run run) Nêu nói vê nhân vat thì đúng là vê người dep 


nhưng tác phâm nào mới được chứ? 


Công tứ Bạc Liêu: Truyên Kiêu hay còn gọi là Doan Trường Tan Thanh của cụ Nguyễn Du. 
Công tử Hà Nội: Anh nói đúng, nhưng kiệt tác văn chương của đât Việt phải chăng là một 


bản sao chép từ truyện Kim Vân Kiểu của Thanh Tâm Tài Nhân, một nhà 
văn Trung Hoa? 


Công tử Bạc Liêu: Qua thật cụ Nguyễn Du có dựa vao hai truyện sau đây dé phóng tác truyện 


Kiều. Thứ nhất là truyện ngắn Phong Tình Cổ Lục của Dư Hoài. Nó bat 


375 


Công tử Hà Nội: 
Công tử Bạc Liêu: 


Công tử Hà Nội: 
Công tử Bạc Liêu: 


Công tử Hà Nội: 
Công tử Bạc Liêu: 


Công tử Hà Nội: 


đầu với cuộc đời gian truân của một cô bé hát dạo bình dân tên Vương 
Thuý Kiều và chấm dứt ở đoạn nàng nhảy xuống sông Tiền Đường tự tử. 
Vì vậy ta thấy cụ Nguyễn Du khởi màn với câu sau đây: 
“Cáo thơm lần giở trước đèn, 
Phong tình cổ lục còn truyén sử xanh. ” 
Thứ hai, như anh đã nhận xét, đó là truyện Kim Van Kiểu của Thanh Tâm 
Tài Nhân. Nhưng lời văn tầm thường của tác giả này thua xa sự bóng bay, 
trau chuốt trong các vần thơ của cụ Nguyễn Du. 
(cười mim) Anh hay chứng minh qua thơ văn di. 
Này nhé, trong đoạn tả hai chị em Kiều, Thanh Tâm Tài Nhân viết: 
“Con gái lớn là Thuy Kiểu, con gái nhỏ là Thuy Vân, sinh ra đã có vẻ đẹp 
dễ thương, tính nết điềm đạm. Cả hai người déu thông thạo thơ phi.” Anh 
thấy không, lối hành văn thô sơ, ngắt đoạn và thiếu mỹ từ pháp này không 
thé nào sánh được với lời giới thiệu đơn giản nhưng day đủ ý nghĩa của cụ 
Nguyễn Du: 
“Đầu lòng hai å tő nga, 
Thuỷ Kiêu là chị, em là Thuy Vân. 
Mai cốt cách, tuyết tinh than, 
Mỗi người một vẻ, mười phân vẹn mười. 
Còn đoạn nói về Kiều gặp Kim Trọng? 
Ở đây Thanh Tâm Tài Nhân diễn tả một cuộc gặp gỡ thiếu tính chất lãng 
mạn vì giọng văn của ông cộc lốc, số sảng: “Kim Trọng ngây ngắt cả 
người, xiêu xiêu tinh than, bung bảo da: “Ti hé nay thi minh dén tuong tu 
chết mat,” roi chang lam bam tự thé khong lay được Thuy Kiểu thì không 
lấy ai nữa. Vì vướng có Vương Quan ở day, không tiện nan lại ở lâu, Kim 
Trọng đành cáo từ lui got.” 
Nếu anh nhận xét kỹ, cùng cảnh gặp gỡ và chia tay ay, cụ Nguyễn Du đã 
lồng vào đó tình cảm e ấp của tuôi mới lớn, niềm vấn vương của một mối 
tình vừa chớm nở và một ngoại cảnh đồng cảm: 
“Người quốc sắc, kẻ thiên tài, 
Tình trong như đã, mặt ngoài con e. 
Chập chon cơn tỉnh cơn mé, 
Ron ngôi chẳng tiện, dứt về chin khôn. 
Bóng tà như giục cơn buon, 
Khách đà lên ngựa, người còn nghé theo. 
Dưới cau nước chảy trong veo, 
Bên câu tơ liễu bóng chiêu thwót tha. ” 
Cụ Nguyễn Du quả là có văn tài xuất chúng. Nhưng ngày trước nghe đâu 
anh chỉ biết ăn chơi, sao bây giờ văn chương thi phú tién bộ quá vậy? 
(cười tum tim) Cũng như anh, tôi thật ra chỉ thích ban về sắc đẹp các cô 
nàng mà thôi. Anh chuộng nét đẹp truyền thống hay tân thời của phụ nữ? 
Nói về cái đẹp thì đầu tiên phải nói đến ngoại hình phải không anh? Thời 
xưa người con gái đẹp phải có dáng gầy gầy, thanh thoát như cành mai, 
yếu điệu như nhành liễu. Nước da trăng như tuyết được xem là biểu tượng 
của sự đài các quý phái. Còn về mái tóc? Nó phải đen tuyên và khá dài. 


” 


376 


Công tử Bạc Liêu: 


Công tử Hà Nội: 


Công tử Bạc Liêu: 


Công tử Hà Nội: 


Công tử Bạc Liêu: 


Công tử Hà Nội: 


Công tử Bạc Liêu: 


Công tử Hà Nội: 


Bài tập 14 


Về khuôn mặt thì người ta chuộng nét thon thả của mặt trái soan, sự thanh 
tú của cái mũi cao còn gọi là mũi dọc dừa. Về đôi mắt, cửa số của tâm 
hòn, thì người ta thích mắt lá ram tức mat dài và xéch, lông mày lá liễu tức 
là lông may mỏng, dài và thanh. Trong truyện Kiêu, Nguyễn Du đưa ra 
hình ảnh gợi cảm như sau khi tả nét đẹp của Thuý Kiều: 
“Làn thu thuỷ, nét xuân sơn 

Hoa ghen thua thắm, liễu hờn kém xanh. ” 
tức mắt của Kiéu trong trẻo như nước hồ thu, lông mày nàng thì mon mon 
như núi vào mùa xuân. 
Thú thật với anh tôi thích nét đẹp tân thời hơn vì người con gái thời nay có 
nhiều cách thể hiện nét đẹp và phong thái của mình. Nàng không nhất thiết 
phải mong manh như sương khói hay trắng như bông, nàng có thể có làn 
da ram năng và nét đẹp khoẻ mạnh của một người ham chuộng thể thao. 
Vào mùa nẵng ấm nàng có thê phục sức bớt kín đáo và gợi cảm hơn. 
(cười hip mat, hàm râu run run) Cho nên mùa hè bao giờ cũng là mùa đẹp 
nhất phải không anh? Riêng tôi, nét đẹp liêu trai của các nàng trong truyện 
Bồ Tùng Linh làm tôi ngây ngất. Có chút gì đó bí mật gợi lên sự tò mò và 
khi nó pha lẫn với chút say đắm, cuồng nhiệt của “femme fatale” ; chúng ta 
gặp phải một phối hợp mê người anh biết không? Nhưng ngoài cái đẹp về 
ngoại hình, nét đẹp về tâm hòn và trí tuệ cũng không kém phan quyền rũ. 
Theo anh thế nào mới là đẹp? 
Theo quan niệm xưa hay theo Không Giáo, người con gái nết na là người 
biết Tam Tòng và Tứ Đức. Cuộc sống nàng luôn khép kín trong khuôn 
khổ gia đình và luôn vâng lời cha cũng như chồng. 
Chán chết! Tôi lại thích hình ảnh một người phụ nữ tự tin và năng động 
tức cái đẹp của người phụ nữ hiện đại. Nàng có thể có học thức và nghề 
nghiệp riêng, biết cách ứng xử ngoài xã hội. Nàng có khả năng bàn bạc 
với chồng hoặc bạn về thời sự, kinh tế, v.v....va di nhiên có thé gánh vác 
những việc quan trọng. 
Anh nên coi chừng! Một người đàn bà giỏi sẽ không để cho anh được tự 
do làm những gì anh muốn. Chắng hạn như tham gia việc ăn nhậu hay cờ 
bạc của chúng mình đây. 
Người ta thường nói “Nhất vợ, nhì trời.” Lo gì anh! 
Ay chết, tới giờ tôi phải về nêu không vợ la..., ùa quên, vợ buôn. 


Trả lời các câu hỏi sau đây băng câu đây đủ. 


NNO BWN = 


. Nhà thơ Nguyễn Du đã dựa vào tác phẩm nào đề phóng tác truyện Kiêu? 

. Thé nào là nét đẹp cô điển A Đông? 

. Theo em nét đẹp hiện đại của phụ nữ gồm những phương diện gì? 

. So sánh nét đẹp cô điển và nét đẹp hiện đại. Em thích nét đẹp nào và tại sao? 

. Nếu nói về nam giới, thế nào là một người đàn ông đẹp? 

. Em có sợ nét đẹp liêu trai tìm thấy trong truyện của Bô Tùng Linh không? 

. Người phụ nữ thời nay tự tin và năng động hơn ngày xưa. Theo em điều này có lợi hay hại 


cho hạnh phúc gia đình? 


377 


1. Mặt hoa da phân. 
2. Da trắng như trứng gà bóc. 
3. Cái nết đánh chết cái đẹp. 
4. Con mắt lá răm, 
Lông mày lá liễu đáng trăm quan tiền. 
5. Hoa thơm ai chang nâng niu, 
Người khôn ai chăng kính yêu mọi bề. 
6. Hoa thơm, thơm nức cả rừng, 
Ong chưa dám đậu, bướm đừng xôn xao. 
7. Khôn ngoan tâm tính tại lòng, 
Lọ là udng nước giữa dòng mới khôn. 
8. Ngọc còn an bóng cây tùng, 
Thuyền quyên đợi khách anh hùng vãng lai. 


378 


Bài 2 


40. 


45. 


20. 


Do: 


60. 


65. 


70. 


Kiéu Di Thanh Minh 


Ngày xuân con én đưa thoi, 

Thiều quang chin chục đã ngoài sáu mươi. 
Cỏ non xanh tận chân trời, 

Cành lê trắng điểm một vài bông hoa. 
Thanh Minh trong tiết tháng ba, 

Lễ là Tảo Mộ, hội là Đạp Thanh. 

Gần xa nô nức yến anh, 

Chị em sắm sửa bộ hành chơi xuân. 

Dap diu tài tử, giai nhân, 

Ngựa xe như nước, áo quần như nen. 
Ngôn ngang gò đống kéo lên, 

Thoi vàng vó rắc, tro tiền giấy bay. 

Tà tà bóng ngả về tây, 

Chị em thơ thân dan tay ra về. 

Bước lần theo ngọn tiểu khé, 

Nhìn xem phong cảnh có bè thanh thanh. 
Nao nao đòng nước uốn quanh, 

Nhịp cầu nho nhỏ cuối ghénh bắc ngang. 
Sè sè năm đất bên đàng, 

Dàu dàu ngọn cỏ, nửa vàng nửa xanh. 
Rằng: “Sao trong tiết Thanh Minh, 

Mà đây hương khói vắng tanh thế mà?” 
Vương Quan mới dẫn gần xa: 

“Đạm Tiên nang ấy xưa là ca nhi. 

Nổi danh tài sắc một thì, 

Xôn xao ngoài cửa hiếm gì yến anh. 
Phận hồng nhan có mong manh, 

Nửa chừng xuân thoắt gãy cành thiên hương! 
Có người khách ở viễn phương, 

Xa nghe cũng nức tiếng nàng tìm chơi. 
Thuyền tình vừa ghé tới nơi, 

Thi đà tram gay bình rơi bao giờ! 
Buông không lặng ngắt như tờ, 

Dấu xe ngựa đã rêu lờ mờ xanh. 

Khóc than khôn xiết sự tình, 

Khéo vô duyên bấy là mình với ta! 


379 


75. Đã không duyên trước chăng mà, 
Thi chi chút ước gọi là duyên sau. 
Sắm sanh nếp tử, xe châu, 
Vùi nông một nam mặc dau cỏ hoa. 
Trải bao thé lặn, ác tà, 
80. Åy mò vô chủ, ai mà viếng thăm!” 
Lòng đâu sẵn mối thương tâm, 
Thoạt nghe Kiều đã đầm đầm châu sa: 
“Đau đón thay phận dan ba! 
Lời rằng bạc mệnh cũng là lời chung. 
85.  Phũ phang chi bấy Hoá công! 
Ngày xanh mòn mỏi má hồng phôi pha. 
Sống làm vợ khắp người ta, 
Hai thay! thác xuống làm ma không chong. 
Nào người phụng chạ loan chung, 
90. Nào người tích lục tham hồng là ai? 
Đã không kẻ đoái, người hoài, 
Sẵn đây ta thắp một vài nén hương. 
Gọi là gặp gỡ giữa đường, 
Hoa là người dưới suối vàng biết cho.” 
95. Lam ram khan khứa nhỏ to, 
Sup ngồi, đặt có trước mô, bước ra. 
Một vùng cỏ áy, bóng tà, 
Gió hiu hiu thôi một và bông lau... 


Sinh Hoạt 


A. Nghe bài hat “Ru Ta Ngậm Ngùi” từ Ngọc Lan DVD rồi điền từ thiếu vào chỗ trống. 


Ru Ta Ngậm Ngùi 
Trịnh Công Sơn 


. Thôi chờ những rạng đông. 
. Xin chờ những rang đông. 


1. Môi nào hãy còn thơm, cho ta phơi cuộc tình. 

2. Tóc nao hãy còn xanh, cho ta hon nhiên 

3. Tim nào có bình yên, ta rêu rao đời mình 

4. Xin người hãy gọi tên. 

5. Khi tình đã vội quên, lăn trên đường mòn 
6. Trên giọt máu cuồng điên, con chim đứng lặng câm 

7. Khi về trong mùa đông, tay rong rêu màng. 
8 

9 


380 


10. 
11. 
12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
21. 
22. 


Đời sao im 

Như đồng lúa gặt xong 

Như rừng núi bỏ hoang 

Người về soi bóng 

Giữa tường trắng lặng câm. 

Có đường phố nao vui, cho ta qua một 

Có sợi tóc nào bay, trong trí nhớ nhỏ nhoi 
Không còn, không còn ai, ta trôi trong cuộc 
Không chờ, không chờ ai. 

Em vê, hãy về di, ta phiêu du một đời 
Hương tram có còn đây, ta thắp nốt chiều nay 
Xin ngủ trong vòng nôi, ta ru ta ngậm 

Xin ngủ dưới vòm cây ... 


B. Nghe bài hát “Duyên Kiếp Cầm Ca” rồi điền từ thiếu vào chỗ trồng. 


N — — i e i e Mae 
© 'CCœc -IC ta > C2 tt - CC 'CCŒG ¬IÌ Cà T+®Đ C2) l) 


N N 
N — 


Duyên Kiếp Cầm Ca 
Vii Chương và Minh Kỳ 


. Khi biết em mang kiếp cẦm ca 

. Đêm đêm phòng trà dâng tiếng hát cho người người bỏ tiền mua vui 
. Hỏi rằng anh ơi: Còn yêu em không? 
. Đừng nói nữa em ơi 

. Xin đừng nói nữa làm gì 

. Anh nghĩ 

. Đời người ca sĩ đáng thương va đáng được yêu. 

. Tình yêu, em sợ tình 

. Vì tình yêu như là hương hoa 

. Lỡ mai sau em mat người yêu 

. Em khô thật 

. Ngày mai trên đường phố này 

. Những đêm khuya có anh đưa về xóm nhỏ 

. Xa lìa ánh đèn có anh đưa em về mo. 
. Khi trot mang duyên kiếp cam ca 

. Em xin bằng lòng nghe tiếng trách chê của đời 

. Chỉ cần anh thôi, chỉ cần anh thôi 

. Còn tin anh nữa thôi? 

. Đời van thé em ơi 

. Xin đừng nói đến đời 

. Em nhớ rằng đời là dối 

. Nhưng đôi ta mãi còn nhau. 


381 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


. con én đưa 
thoi 


. thiều quang 


. thiều quang 


chín chục 


. Thanh Minh 
: yến anh 


. nga xe như 


nước 


. 40 quan như 


nen 


. tài tử giai 


nhân 


. vàng vo 


tién giay 


tiểu khé 


ghénh 


sé sè 


ca nhi 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(tt.): 


(dt.): 


chim én thường lượn di lượn lại 
giông như cái thoi 


ánh sáng đẹp tôt, ngày mùa xuân 
do câu “cửu thập thiêu quang” 
nghĩa là chín mươi ngày xuân 

lễ đi tảo mộ 

chim yên va chim anh 


ngựa xe như dong nước cuôn cuộn 
chảy 


(áo quân: người) cảnh người chen 
chúc nhau 


trai tài, gái sắc - nam thanh nữ tú 
vùng Nghệ Tĩnh gọi vàng hỗ là 
vàng vo, một loại giây vàng bac 
cuôn thanh thoi rac theo xe tang 


hoặc quanh mộ ngay Thanh Minh. 


giấy tiền vàng bạc đốt cho người 
chêt 


cái khe, suôi nhỏ 


thác nhỏ ở một dòng suối trong 
rừng 


thấp, lâu ngày không được vun 
đặp 


người ca kỹ, kỹ nữ, nữ ca sĩ 


382 


swallows gliding 
back and forth like 
shuttles; quick 
passing of time 


serene light, spring 
days 


90 spring days 


Pure Light Festival 
swallows and orioles 
stream of vehicles 
crowded, jampacked 
with people 


gentlemen and 
beautiful ladies 


ritual paper ingots 


votive papers 


rivulet 


small waterfall 


low 


singer 


(n.) 


(n.) 


(n.) 
(n.) 


(n.) 


(n.) 


(n.) 


(n.) 
(n.) 


(adj.) 


(n.) 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


hồng nhan 


mong manh 


viễn phương 


trâm gãy bình 


rol 


bay 


chút ước 
duyên sau 


nêp tử 


xe châu 


vùi nông 


thỏ lặn, ác tà 


thương tâm 


chau sa 


Hoá công 


ngày xanh 
mòn mỗi 


sống làm vợ 
khắp người ta 


(dt.): 


(tt.): 


(dt.): 


(trt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


mặt đỏ, má hong, chỉ người con 
gái đẹp 


ngắn ngủi, chỉ kiếp hồng nhan bạc 
mệnh 

phương xa 

chỉ sự tan vỡ nửa chừng. Đường 
thi có câu “Nhat phiên tình chu di 
đáo ngạn, bình tram hoa chiếc di 
đa thời ”: (một chiéc thuyên tình 
đên bờ, bình đã chìm, hoa đã gay 
di rôi) 


bấy nhiêu, biết may, biết bao 
nhiêu 


niêm mơ ước nhỏ bé 
tình ở kiêp sau 


quan tài bằng gỗ tử (gỗ cây thị) ít 
môi, mọt 


xe tang 

chôn cạn 

mặt trăng lặn, mặt trời xế bóng, 
chỉ ngày tháng trôi 

sự đau lòng 


giọt nước mắt chảy xuống như hạt 
ngoc roi 


trời đất, tạo hoá 


tuổi trẻ phai tàn 


sông làm gái lâu xanh 


383 


pretty ladies 


ephemeral 


distant land 


the pin had broken, 
the vase had fallen 


much 


a bit of hope 
love in the next life 


wooden coffin 


hearse 


to bury in a shallow 
grave 


disappearing moon 
and setting sun; the 
passing of time 


heart-rending 


pearl-like tear drops 


the Creator 


the dying youth 


to lead a prostitute’s 


life 


(n.) 


(adj.) 


(n.) 


(adv.) 


(n.) 


(n.) 


(n.) 
(v.) 


(n.) 
(n.) 


(n.) 


31. phụng chạ 
loan chung 


32. người tích lục 
tham hông 


(dt.): 


(trt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


phung (chồng); loan (vợ); người 
sông lang chạ, không phải cảnh 
một vợ một chông 


người hay chạy theo hình bóng 
phụ nữ 


may ra, có lẽ 
âm phủ 


dùng bó cỏ dé làm lễ cúng viếng 
thay cho nén hương 


cỏ bị úa vàng 


hoa của cây lau 


Ghép mỗi từ ở cột A với định nghĩa thích hợp ở cột B. 


33. hoạ là 
34. suối vàng 
35. đặt có 
36. có áy 
37. bông lau 
Bài tập 1 
A 
1. Thanh Minh 
2. vàng vó 
3. SẺ sè 
4. ca nhi 
5. hông nhan 
6. xe châu 
7. nêp tử 
8. vùi nông 
9. mong manh 
10. nửa chừng xuân 
Bài tập 2 


B 
a. giữa thời son trẻ 
b. cái quan tài 
c. xe tang 
d. giấy vàng bạc cuốn thành thoi 
e. thấp 
g. chôn cạn 
h. ngắn ngủi 
1. kỹ nữ 
k. lễ Tảo Mộ 
L. con gái đẹp 


Sửa chính tả các từ sai trong hai câu sau đây: 


“Bướt lang theo ngọn tiểu khé, 


Nhìn xem phong cảnh có bê than than. ” 


384 


adulterer 


perhaps 
hell, hades 


use a small bundle of 
grass instead of 
incense sticks when 
visiting a tomb 


yellow withered 
grass 


reed’s flowers 


(adv.) 
(n.) 
(v.) 


(n.) 


(n.) 


Bài tập 3 
Dùng những từ sau đây dé điền vào chỗ trồng cho hợp nghĩa: ngang, quanh, nao, nhỏ. 


“Nao dòng nước uôn ; 
Nhip câu nho cuôi ghênh băc 


Phân Tích 


A. Văn thé: Thơ lục-bát 
B. Đại ý: Sự cảm thông với kẻ hông nhan bạc mệnh. 
Œ. Giải thích: 


39. Ngày xuân con én dua thoi, 
Thiéu quang chin chục đã ngoài sáu HƠI. 
- Diễn tả cảnh mùa xuân đang đến. Mùa xuân tiết trời 4m áp, mát mẻ, chim én đi trú 
đông bay về, lượn trên bầu trời như con thoi qua lại trên khung cửi. Ngoài ra, mùa 
xuân có ba tháng hay chín mươi ngày thi đã trôi qua hon sáu mươi ngày rôi. 


41. Co non xanh tận chân trời, 
Cành lê trắng điểm một vài bông hoa. 
- Hai câu này tác giả tả màu xanh bát ngát của cỏ kéo dài đến tận chân trời, và trên nền 
xanh ay điểm một vai hoa lê trắng tạo thành một cảnh vừa êm dịu, vừa tươi sáng của 
mùa xuân. 


43. Thanh Minh trong tiết tháng ba, 
Lé là Tảo Mộ, hội là Đạp thanh. 
Gan xa nô nức yến anh, 
Chị em sam sửa bộ hành chơi xuân. 
- Tả cảnh mọi người nhộn nhịp vào dịp lễ Tao Mộ. 


47. Dap dìu tai tu, giai nhân, 
Ngựa xe như nước, áo quan như nen. 

- Nen là từ cổ, chỉ sự đông đúc, người di chen chúc, trai gái dập diu. Nhìn từ xa, “dập 
diu” gợi cho ta hình ảnh của những dot sóng của người, ngựa, xe. Cả một dòng người 
đang di chuyển chen chúc nhau nên ta chi thấy áo quần chứ không rõ người, nhất là 
áo quan đủ màu sắc nỗi bật. 


49. Ngon ngang gò đồng kéo lên, 

A hoi vàng vó rac, tro tiên giấy bay. 

“ngôn ngang”: lộn xôn, không có hàng lối 

“gò đống”: m6 ma cái to cái nhỏ. Dong còn gọi là “nông” tức là gò đất cao - nông đất. 
Khắp nơi đâu đâu cũng có người đi viêng mộ, những ngôi mộ to, nhỏ không đều. Hai 
câu thơ này còn diễn tả một cảnh buồn thật khéo léo, cái buồn phớt qua như gió cuốn 
thoi vàng, tro tiền bay nhẹ. Tình cảm ấy là tình cảm ai cũng có trước cảnh mộ địa, dù 
là trong ngày xuân. 


385 


51. Tà ta bóng ngả vê tây, 

Chị em thơ than dan tay ra ve. 

Bước lan theo ngọn tiểu khê, 

Nhìn xem phong cảnh có bê thanh thanh. 
55. Nao nao dòng nước uốn quanh, 

Nhịp cau nho nhỏ cuối ghênh bắc ngang. 

Sè sé nắm dat bên đàng, 

Dau dau ngọn co, nửa vàng nửa xanh. 

- “nao nao” (đòng nước uốn quanh): dòng nước chảy quanh co, lúc chậm lúc mau. 
“dau dau” (ngọn cỏ nửa vàng nửa xanh): như một màu cỏ vàng úa, trông thật là buồn. 
Đoạn thơ này dẫn người đọc đến một cảnh buồn thực tế, cái buồn cho số kiếp Đạm 
Tiên. Nguyễn Du tả cảnh nhưng có hàm ý tả tình. Những từ “nao nao, dàu dàu” diễn 
tả sự nôn nao bồn chòn trong lòng Thuý Kiều như báo trước một điều gì. 


63. Noi danh tài sắc một thi, 
Xôn xao ngoài cửa hiếm gì yến anh. 
- “Yến anh”: từ này được dùng dé ám chỉ người. “Yến anh” ở dong 45 thì gần xa nô 
nức, cười đùa vui vẻ; nhưng “yến anh” ở dòng 64 thì xôn xao ngoài cửa như ong 
bướm để chỉ khách làng chơi đang đợi chờ. Chúng ta so sánh đề thấy nghệ thuật dùng 
từ của Nguyễn Du tắt tỉnh vi và chính xác. 


65. Phận hông nhan có mong manh, 
Nửa chừng xuân thoắt gay cành thiên hương! 
- “thoắt gãy cành thiên hương”: cành hoa thơm thình lình bị gãy đi giữa lúc đang còn 
tươi đẹp. Cô gái đẹp chết lúc tuổi còn xuân. 


71. Buông không lặng ngắt như tờ 
- “lặng ngắt như tờ”: trạng thái yên lặng tuyệt đối, giống như “biển lặng như tờ”, nghĩa 
là biển êm, lặng yên không có sóng. 
Ý nói phòng của Đạm Tiên vắng vẻ, lạnh ngắt, không một bóng người. 


77. Sam sanh nếp tử, xe châu, 
Vas nông một nam mặc dau cỏ hoa. 

“sam sanh”: mua sam (lễ vat); ˆ “nếp tử”: áo quan (hòm) bằng gỗ tử, tức là gỗ cây thị, 
một thứ gỗ tốt, không bị mối, mục. “Xe châu”: nhà xe làm bằng giấy vẽ những hạt 
ngọc (châu) giả cho đẹp. 

Khi người khách phương xa đến thì Đạm Tiên đã mắt rồi, nên người này đem lòng 
thương xót mà làm đám tang cho. 


97. Một vùng co ay, bong ta, 
Gió hiu hiu thối một và bông lau... 
- Cảnh cỏ cây rung động, gió vi vu thôi gợi lên cảm giác ron rợn như hồn của Dam 
Tiên đang lân quất đâu đây. 
“và” = vài, dùng “và” cho hợp âm “tà” ở trên. 


386 


Mỹ Từ Pháp: Phép Tương Phản 


Lúc còn sông: 


“Nồi danh tai sac một thi, 
Xôn xao ngoài cửa hiém gì yên anh. ” 


đến lúc chết thì: 
“Buong không lặng ngất như tò, 
Dau xe ngựa đã rêu lờ mờ xanh. ” 


Cách diễn đạt sự trái ngược về tư tưởng hay hoàn cảnh như trên gọi là phép tương phản. 


Bài tập 4 
Tìm sự tương phản trong các câu thơ sau đây: 


1. Khi sao phong gam rủ là, 
Giờ sao tan tác như hoa giữa đường. 
2. Người ngoài cười nụ, người trong khóc thầm. 
3. Trong cửa này, đã đành phận thiệp, 
Ngoài mây kia, há kiếp chàng vay? 
4. Nhưng không chết người trai khói lửa, 
Mà chết người em gái nhỏ hậu phương. 
5. Sống làm vợ khắp người ta, 
Hại thay! thác xuống làm ma không chồng! 


Bài tập 5 
Viết hay tìm trong ca dao hoặc tục ngữ 5 câu diễn tả sự tương phản với các yếu tố sau đây: 


1. ngày và đêm 

2. xa và gần 

3. nông-sâu 

4. dại-khôn 

5. dep-xau 

6. trai-gai 

7. gia dinh-t6 quốc 


Bài tập 6 
Tìm trong bai thơ 10 từ hay nhóm từ dùng theo phép ân dụ. (Xem phan Ngữ Pháp bài Trên Đôi, 
Nửa Chừng Xuân) 


387 


Bài tập 7 
Tìm trong đoạn thơ năm trường hợp dùng phép đảo ngữ. (Xem phan Ngữ Pháp bài Qua Đèo 
Ngang) 


Doc Hiéu 


Bai tap 8 
Tra loi cac cau hoi sau day bang cau day du. 


1. Tác giả đã dùng mỹ từ pháp gi trong bốn câu sau đây? 
“Ngày xuân con én dua thoi, 
Thiếu quang chín chục đã ngoài sáu mươi. 
Cỏ non xanh tận chân trời, 
Canh lê trang điểm một vài bông hoa. 
2. Phân tích chủ ngữ (cn) va vị ngữ (vn) câu: “Gan xa nô nức yến anh.” 
3. Hãy giải thích ý nghĩa hai câu thơ sau đây: 
“Sống làm vợ khắp người ta, 
Hai thay! thác xuống lam ma không chong.” 
4. Đại ý của đoạn trích giảng Kiêu Di Thanh Minh là gì? 
5. Tìm hai câu trong Kiểu Di Thanh Minh tả cảnh mùa xuân. 
6. Tâm sự của Thuý Kiều đối với Đạm Tiên như thế nào? 
7 
8 


, 


. Ngoài chim én, có dau hiệu gì khác báo mùa xuân đã trở về? 
. Câu “Ngựa xe nhw nước, áo quan như nen.” gợi cho ta hình ảnh gi? 
9. Vì sao cỏ trên mộ Đạm Tiên lại nửa vàng nửa xanh? 
10. Người khách từ phương xa đến không gặp Đạm Tiên nên ông ta đã làm gì? 
11. Em nghĩ gì về bản chất của Thuý Kiều khi nghe chuyện Đạm Tiên thì khóc sướt mướt? 
12. Thuý Kiều than khóc trước mộ Dam Tiên là điềm báo trước điều gì? 
13. Tác gia có dụng ý gi khi tả cảnh đẹp vào dịp Thanh Minh: 
“Nhìn xem phong cảnh có bê thanh thanh. ” 
với cảnh mộ của Dam Tiên: 
“Sè sé năm đất bên đường, 
Dau dau ngọn co nta vàng nửa xanh. ”? 


Nói Với Nhau 

Nhi: Có khi nào bạn đi tảo mộ, bạn đứng trước mộ đốt nhang rồi bạn khóc không? 

Yến: Có chứ! Yến đi tảo mộ ông bà ngoại, mẹ Yến buồn, mẹ khóc. Yến cũng nhớ ông bà, 
Yến khóc theo. 

Nhi: Ý mình nói là bạn có bao giờ khóc trước mộ một người lạ, một người mà bạn chưa 
từng quen biết không? 

Yến: Chưa bao giờ. Sao bạn lại hỏi vậy? Mình có biết người dưới mộ là ai dau mà mình 
khóc? 


388 


Nhi: Vậy mà có người khóc dé dàng mới ngộ chứ! 
Yến:  Aivậy? 
Nhi: Thuý Kiều chứ ai! Thuý Kiều có quen biết Đạm Tiên đâu, tự nhiên nghe chuyện đời 
Đạm Tiên rồi khóc sụt sùi. 
Yến: Ù há! Thuý Kiều đa cảm qua! 
Nhi: Đúng vậy. Không những Thuý Kiều khóc mà còn than nữa. 
“Đau don thay phận dan ba! 
Lời rằng bạc mệnh cũng là lời chung. ” 
Yến: Tự nhiên Thuý Kiều nói minh cũng bạc mệnh. Thật là xui xéo! 
Nhi: Nghĩ lại thấy Thuý Kiều tính tình hiền lành, biết thương người. Trong khi người ta 
xem di tảo mộ như một dip đi tray hội, thì chỉ có mình Thuý Kiều nghĩ đến Dam 
Tiên. 
Yến:  Ừ, mình cũng thay Thuý Kiều là người tốt, biết nghĩ đến người khác. 


Tập Nói Chuyện l l : f 
1. Qua trích đoạn Kiêu Đi Thanh Minh, em thây Thuý Kiêu là người như thê nào? 
2. Em có đông ý với câu Thuý Kiêu nói làm đàn bà thì phận ai cũng bạc không? 


Tập Viết Văn 
1. Nguyễn Du tả cảnh ngày thanh minh như thé nào? Em hãy viết một đoạn văn ngắn tả lại 
ngày này. 
2. Em có nghĩ rằng người đa sầu đa cảm thì hay gặp gian truân hoặc lận đận trong đường tình 
duyên không? Hãy viết một bài văn trình bày ý kiến của em. 


Đàm Thoại - Nghe Hiểu 


Nguyễn Du: Cô Đạm Tiên ơi, cô sống khôn thác thiêng, hãy cho tôi biết tại sao hôm qua cô 
hiện về trong giấc mơ cua tôi? 
Đạm Tiên: Ông đừng lo, tôi chỉ muốn cảm ơn ông đã viết bài Văn TẾ Thập Loại Chúng 


Sinh dé an ủi những linh hồn tứ cố vô thân như tôi đây. 

Nguyễn Du: Mười loại cô hồn đó, cô cũng biết sao? 

Dam Tiên: Tôi chỉ nhớ một SỐ, chang han như những kẻ mê say danh vọng, những kẻ vi su 
sống đi vào sóng gió hiểm nguy, những kẻ phải bị tù ngục vì bị vu oan giá hoạ, 
những kẻ vừa sinh ra đã chết... 

Nguyễn Du: Phải đó, và còn nhiều nữa. Cho những người rơi vào hoàn cảnh của cô tôi đã 
viết: 

Cũng có kẻ lỡ làng một kiếp, 

Liễu tuổi xanh buôn nguyệt bán hoa, 
Ngắn ngơ khi trở về già, 

Ai chồng con ta biết là cậy ai? 
Sống đã chịu một đời phiên não, 
Thác lại nhờ hop chao lá da. 


389 


Đau đớn thay phận đàn bà, 
Kiép sinh ra thê biết là tại đâu. 
(Văn Tê Thập Loại Chúng Sinh) 


Đạm Tiên: Ông tả rất đúng thân phận chua chát của chúng tôi, khi sống thì chịu nhiều thiệt 


thòi, đến khi chết thì chẳng ai nghĩ tới. So với cách nhìn về ma nữ của Bồ Tùng 
Linh trong Liéu Trai Chí Di, ông và BO Tùng Linh có điêm khác nhau. 


Nguyễn Du: Thé a! Ông ta diễn tả hồn ma con gái như thé nào? 
Đạm Tiên: Trong tập truyện Liêu Trai Chí Dị có một truyện ngăn tên Thiện Nữ U Hon. Lay 


bối cảnh là Trung Hoa thời xa xưa tại một ngôi làng cổ, tác giả cho thấy người 
dân sống trong sự hãi hùng vì những hồn ma trú ngụ trên núi Hắc Sơn thường 
xuống quấy phá. Để sống còn, chúng biến thành những tiên nữ quyền rũ và hút 
hết tỉnh khí của con người. Một ngày, con sông chảy qua làng bỗng nhiên khô 
cạn, nước trở nên quý hiếm và niêm hy vọng duy nhất của người dân làng là dẫn 
nước từ đỉnh núi Hắc Sơn về. Chàng thư sinh Ninh Thái Thần quyết định ra tay 
và bước vao sào huyệt của các yêu tinh. 

Tại đây, anh đã gặp gỡ và say mê Nhiếp Tiểu Thiện, một hồ ly có sắc đẹp mê 
hồn. Tuy nhiên, Yén Xích Hà, một đạo sĩ trừ ma tài giỏi, cũng yêu tha thiết Tiểu 
Thiện. Hai chàng trai phải chịu nhiều thử thách trước sự giằng co của một bên là 
tình yêu đầy mê hoặc, một bên là trách nhiệm trừ diệt ma quỷ và tìm nguồn 
nước cứu sông dân làng. Cudi cùng hai chàng trai hoàn thành nhiệm vụ. Về 
phần Tiểu Thiện, nàng chọn chết cùng với Yến Xích Hà, để trọn tình cùng 
chang và cũng dé thoát kiếp hồ ly. 


Nguyễn Du: Như vậy hồn ma nữ này lúc thiện, lúc ác. Khi chưa gặp tình yêu thì giết người 


không gớm tay, lúc gặp rồi thì trở nên hướng thiện. 


Đạm Tiên: Và không như tôi phải làm cô hồn vất vưởng không ai thương tiếc, Tiểu Thiện 


vươn lên trong tình yêu của hai người đàn ông. Nàng chọn ra đi mãi mãi với 
Yên Xích Hà nhưng hình ảnh nàng cũng ở lại vĩnh viên với Ninh Thái Thân. 


Nguyễn Du: Tại cô không biết thôi. Hình ảnh cô gắn liền với truyện Kiểu, một tác phẩm bat 


hủ của nên văn chương Việt. Hàng triệu người khi đọc truyện Kiêu biệt đên cô, 
thương cảm cô và như nàng Tiêu Thiện của Bô Tùng Linh, cô sẽ sông mãi trong 
lòng độc giả. 


Bài tập 9 
Trả lời các câu hỏi sau đây băng câu đây đủ. 


1. 


Cô hồn có nghĩa là gì? Em tin có cõi âm không? Tại sao? 


2. Trong bài Văn Tế Thập Loại Chúng Sinh, Nguyễn Du tỏ lòng thương tiếc những linh hồn 


vất vưởng. Em hãy ké ra ba loại cô hồn mà em cho là đáng thương nhất. Tại sao? 


. Đạm Tiên thuộc dạng cô hồn nào? Nguyễn Du tả nàng ra sao? Tại sao ông thương xót 


hạng kỹ nữ? 


. Bồ Tùng Linh viết truyện ma. Sau khi xem phim Thiện Nữ U Hồn, em thay ma nữ Tiểu 


Thiện khác với Đạm Tiên như thế nào? 


. Truyện của Bồ Tùng Linh viết về người yêu ma. Tình yêu đó theo em có bệnh hoạn 


không? 


. Đề giúp cho các cô hồn đó được siêu thoát người ta thường tô chức lễ gi? Nó bắt nguồn từ 


đâu? 


390 


Bài Đọc Thêm 


Duyên Kiếp 


Tư tưởng Phật giáo thỉnh thoảng an hiện trong truyện Kiểu. Khi chúng ta từ giã cõi đời 
này thì đầu thai vào cõi đời khác. Đây chính là thuyết Luân Hồi của Phật giáo; “Luân” nghĩa là 
“bánh xe” và “H6i” nghĩa là xoay tròn, thuyết Luân Hỏi cho rằng mỗi người trong chúng ta có 
nhiều “kiếp”. Khi chúng ta mất đi tức là chúng ta đã thoát được một kiếp, hay một đời người. 

Khi người ta mắng nhau: “Đáng kiếp!” nghĩa là “Cái kiếp của mày đáng phải chịu như 
vậy!” 

Khi nói đến “duyên” là nói đến định mệnh, hay nghiệp “”, có nghĩa trời cho sao thì chịu 
vậy. Hôm nay, hai người thành vợ chồng, có duyên với nhau, là được trời định sẵn từ kiếp trước. 
Các từ: “cơ duyên, vô duyên, hữu duyên” là bắt nguồn từ Phật giáo. 

“Khéo vô duyên bấy là minh với ta.”: Chúng ta không có duyên với nhau là do không 
được định sẵn từ kiếp trước rồi. 

Một câu chữ Nho thông dụng mà hau như ai cũng biết: 

“Hữu duyên thiên ly năng tương ngộ, 

Vô duyên đối diện bất tương phùng. ” 
Nghia là có duyên với nhau (được định san từ kiếp trước) thì xa nghìn dăm cũng gặp nhau. 
Không có duyên (không được định sẵn từ kiếp trước) với nhau thì mặt nhìn mặt cũng không hợp 
nhau được. 

Khi nói về một người nào đó “Cô â ay không đẹp lắm nhưng rất có duyên” nghĩa là trong 
cách cư xử, ánh mắt, nụ cười, v.v... của cô ta có sức hấp dẫn. 

Từ “vô duyên” trong cách nói thông thường: “Thang cha ấy thật là vô duyên!” nghĩa là 
ăn nói, xử sự không đúng cách. 


nghiệp” trong truyện Kiéu: 
“Bat phong tran phải phong tran, 
Cho thanh cao mới được phan thanh cao. 


” 


391 


Bài 3 


135. 


140. 


145. 


150. 


Hai Kiều Gặp Kim Trọng 


Dùng dang nửa ở, nửa về, 

Nhạc vàng đâu đã tiếng nghe gần gần. 
Trông chừng thấy một văn nhân, 

Lông buông tay khấu, bước lần dim băng. 
Đề hué lưng túi gió trăng, 

Sau chân theo một vai thăng con con. 
Tuyết in sắc, ngựa câu giòn, 

Co pha màu áo nhuộm non da trời. 

Nẻo xa mới tỏ mặt người, 

Khách đà xuống ngựa, tới nơi tự tình. 

Hài văn lần bước dặm xanh, 

Một vùng như thé cây quỳnh, cành dao. 
Chang Vương quen mặt ra chao, 

Hai Kiều e lệ nép vào dưới hoa. 

Nguyên người quanh quất đâu xa, 

Họ Kim tên Trọng, vốn nhà trâm anh. 
Nền phú hậu, bậc tài danh, 

Văn chương nết đất, thông minh tính trời. 
Phong tư tài mạo tót vời, 

Vào trong phong nhã, ra ngoài hào hoa. 


392 


Chung quanh vẫn đất nước nhà, 
Với Vương Quan trước vẫn là đồng thân. 
155. Vẫn nghe thơm nức hương lân, 
Một nên Đồng Tước khoá xuân hai Kiéu. 
Nước non cách mấy buông thêu, 
Những là trộm dấu thầm yêu chốc mòng. 
May thay giải cầu tương phùng, 
160. Gặp tuần đồ lá thoả lòng tim hoa. 
Bóng hồng nhác thấy nẻo xa, 
Xuân lan thu cúc mặn mà cả hai. 
Người quốc sắc, ké thiên tai, 
Tình trong như đã, mặt ngoài còn e. 
165. Chap chờn cơn tỉnh cơn mê. 
Rón ngồi chang tiện, dứt về chin khôn. 
Bóng tà như giục cơn buồn, 
Khách đà lên ngựa, người còn nghé theo. 
Dưới cầu nước chảy trong veo, 
170. Bên cau tơ liễu bóng chiều thướt tha. 


Sinh Hoạt 


Nghe bài hát “Biết Đến Thuở Nào” rồi điền từ thiếu vào chỗ trồng. 


Biết Đến Thuở Nào 
Tùng Giang 

. Phút đầu gặp em, tinh quay cuồng 
. Lòng đang giá băng, bỗng ngập tràn muôn tia nắng 
. Nghe bao xót xa, vụt bay theo cánh ngàn 
. Dùng bước nơi nay, chỉ còn em với ta... 
. Ngo ngàng nhìn em... như đã rồi 
. Hỏi em biết chăng, những bàng hoàng giăng vây kín 
. Như muôn tóc mây quyện vương đôi mắt huyền 
. Mộng ước đây rồi ... sao ngại ngùng vương trong ta... 
. Bao đêm cô đơn, miên man với niềm nhớ 


. Suy tư âu lo, men thuốc đắng trên môi 
. Đã xót xa nhiều mà sao nói không nên 
. Đành xin ôm trọn mồi u hoài trong tâm tư... 
. Biết thuở nào quên, quên hết ưu phiền 


¬ = =e —¬ —¬ — — 
©^=ẤC:+>C) `) C`'C CC `Ì CC ĐC) tt) 


. Dé thôi xót xa, dé bàng không vây kín 
. Bao nhiêu ước mơ rôi đây sẽ kêt nên lời 
. Mộng ước một ngày thôi chờ... ta có nhau... 


393 


1. dùng dang (đt): chua quyết định rõ to waver, hesitate (v.) 


2. nhac vang (dt): tiếng kêu của lục lạc deo ở cô harness bell (n.) 
ngựa 
3. lóng buông (đt): buông dây cương cho ngựa di to slacken rein (v.) 
tay khau thong tha 
4. van nhan (dt): người có học, biết làm văn, thơ man of letters (n.) 
5. lưng túi gió chữ “lưng” ở đây nghĩa là nửa. Có half bag full of 
trang nghĩa là nửa túi gió trăng. Y nói poems 
cung cach tao nhã của người van 
nhân. 
6. thăng con con (dt): thăng tiểu đồng page boy (n.) 
7. cầu giòn (dt): con ngựa đẹp a beautiful horse (n.) 
8. hai van (dt): giày của văn nhân shoes of aman of (n.) 
letters, embroidered 
shoes 
9. dam xanh (dt): cánh đồng cỏ xanh green field (n.) 
10. cây quynh (dt): cây ngọc quỳnh, cành ngọc dao jade and ruby grove (n.) 
canh dao 
11. hai Kiéu (dt): chi hai người con gái đẹp. Lay từ a pair of beautiful (n.) 
Truyện Tam Quoc, hai chị em Dai girls 
Kiêu và Tiêu Kiêu nôi tiêng xinh 
đẹp. 
12. quanh quất (tt.): ó gàn near (adj.) 
13. trâm anh (dt): “tram”? là cái trâm cài mũ, “anh” là hairpin and ribbon; (n.) 


giải mũ. Nha tram anh là nhà danh nobility 
giá. Ngày xưa ở nước Trung Hoa, 

người thường dân không được đội 

mũ. 


14. nền phú hậu (dt): nè nếp nhà giàu có wealthy family (n.) 


394 


15. 


16. 


V7 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23: 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


văn chương 
nêt dat 


phong tư tài 
mạo 


đồng thân 


phong nhã 


hào hoa 


thơm 


hương lân 
nền Đồng 
Tước 
buồng thêu 
trộm dấu 
thâm yêu 
chốc mòng 


giải cầu tương 
phùng 


bóng hồng 


nhác thấy 
xuân lan 


thu cúc 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(tt.): 


(tt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(trt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 
(dt.): 


(dt.): 


nha dòng dõi van chương 

tài trí và dung mạo dáng dấp 
người 

hay “đồng song” chỉ bạn học. 
“Song” là cửa sô, “đông song” 
nghĩa là bạn học cùng ngôi đọc 
sách ở cửa sô. 

nói tắt của phong lưu tao nhã 
ăn tiêu rộng rãi, không keo kiệt 
tiếng thơm, tiếng khen 

làng xóm 

tức là Đồng Tước đài, một toà nhà 
uy nghi do Tào Tháo, một nhân 
vật thời Tam Quôc dựng nên 
phòng riêng của phụ nữ 


thương mà không dám nói ra 


thỉnh thoảng, chốc chốc 


không hẹn mà gặp nhau 
bóng dáng của người phụ nữ đẹp 


mới nhìn, nhận ra 
hoa lan vào mùa xuân 


hoa cúc vào mua thu 


395 


scholar s trade 


manner and mien 


classmate 


refine, elegant, 
graceful 


generous, gallant, 
dashing, high living 


praise, good 
reputation 


neighborhood 
Bronze Sparrow 
Tower 

female chamber, 


boudoir 


to love someone 
unexpressively 


now and then 


to meet without 
prearrangement 


appearance of pretty 
ladies 


to catch a glimpse of 
spring orchid 


autumn mum 


(n.) 


(n.) 


(n.) 


(adj.) 


(adj.) 


(n.) 


(n.) 


(n.) 


(n.) 


(v.) 


(adv.) 


(v.) 


(n.) 


(v.) 
(n.) 
(n.) 


31. người quốc (dt): người con gái dep beautiful girl, (n.) 
sắc national famous 
beauty, beauty queen 


32. ké thién tai (dt): — kẻ có tai do trời phú talented man, genius  (n.) 
33. chap chon (đt): — khi tinh khi mê to be flickering, (v.) 
wavering 
34. chin khôn (tt.): không được, khó mà được difficult, hard to do (adj.) 
35. bóng ta (dt): bóng mặt trời lặn the dusk of sunset (n.) 
36. giuc (dt.): kêu làm cho nhanh lên to urge, to hurry (v.) 
37. con buồn (dt): lúc buồn bã fit of sadness (n.) 
38. nghé theo (đt): ghé mat trông theo to look (at someone)  (V.) 


fondly, affectionately 


39. to liễu (dt): lá liễu mềm như tơ silky leaves of (n.) 
weeping willow 


Bai tap 1 
Dùng những từ sau đây để điền vào chỗ trống cho hop nghĩa: tuyết, dưới hoa, xuống ngựa, 
nhạc vàng, thắng con con, văn nhân, quen mặt, áo, e lệ, da trời. 


Khi nghe tiếng , chị em Kiều nán lại để xem người sắp đến là ai. Chẳng bao 
lâu, một ngồi trên mình ngựa sắc lông trắng như đang từ từ tiến đến; 
sau lưng có vai theo hau. chang mặc màu luc đẹp đến nỗi làm giảm sắc 
của . Khi thấy rõ mặt nhau, chàng liền để bước tới trò chuyện. Vì 

nên Vương Quan bước ra chào, còn hai nang thì nép vào 

Bài tập 2 
Tìm từ phản nghĩa với những từ sau đây: 

1. lỏng $ 

2. dùng dằng + 

3. quen £ 

4. may + 

5. trong veo 2 


396 


Bài tap 3 — 
Hãy cho biệt ai hoặc vat gi đã làm nên những hành động sau đây: 


dùng dang nửa ở nửa về. 

thấy một văn nhân. 

lỏng buông tay khấu. 

mặc áo màu lục. 

lần bước đặm xanh. 

quen mặt ra chào. 

e lệ nép vào dưới hoa. 

gia đình danh giá giàu có. 

là bạn học của Vương Quan. 

đã từng nghe tiếng hai chị em Kiều. 
đã ái mộ sắc đẹp hai chị em Thuý Kiều, Thuý Vân từ trước. 
bóng hồng nhác thấy nẻo xa. 

tình trong như đã, mặt ngoài còn e. 
chập chon con tinh cơn mê. 

thướt tha bay trong gió chiều. 


1. 
2: 
3; 
4. 
5. 
6. 
T: 
8. 
9. 
10. 
11. 
12. 
13. 
14. 
15. 


A. Văn thể: Bài này làm theo thể thơ lục bát. 
B. Đại ý: Cuộc tình chớm nở giữa Thúy Kiều và Kim Trọng. 
C. Bó cục: Bài này chia làm 3 đoạn. 
- Đoạn một (câu 133-154): Diện mạo, tư chất, và gia cảnh của Kim Trọng. 
- Doan hai (câu 155-158): Tâm tu của Kim Trọng. 
- Đoạn ba (câu 159-170): Phản ứng của Kim Trọng và Thuý Kiều khi gặp nhau. 
D. Giải thích: 


139. Tuyết in sac, ngựa câu gion, 
- “Tuyết In sắc” có nghĩa là sắc trăng như tuyết, “câu” là con ngựa con, “dòn” là đẹp. 


144. Một vùng như thể cây quỳnh, cành dao. ; 
- Ca một vùng hoa đẹp như là một rừng cây ngọc quynh, cành ngọc dao. Y nói Kim 
Trọng đẹp trai lăm, bước đên đâu thì làm đẹp đên đó. 


149. Nền phú hậu, bậc tài danh, 
- “Nên phú hậu” là nê nêp nhà giàu có, ý nói vân giàu có xưa nay. “Bậc tài danh” là 
đứng vào bậc học giỏi có tiêng. 
150. Văn chương nét dat, thông minh tính trời. 


- “Văn chương nết đất” là nói nhà dòng dõi văn chương; “thông minh tính trời” là cái 
tính thông minh trời phú cho. 


397 


151. Phong tư tai mao tot vời, 
- “Phong tư” là dang dap người, “tai mao” là tài tri va dung mao (vẻ mặt), “tot vời” là đạt 
tới đỉnh cao nhat. 


152. Vào trong phong nhã, ra ngoài hào hoa. 
- “Vào trong” là ở trong nha, “ra ngoài” là ra ngoài đường, ngoài đời, giao thiệp với 
người ngoài. 
“Phong nhã” ý là nói tắt của phong lưu tao nhã. Phong nhã được dùng đề chỉ việc văn 
chương thơ phú. “Hao hoa” là ăn tiêu rộng rãi, không ban chật. Câu này nghĩa là ở trong 
nhà thì giỏi chuyện văn chương, ra ngoài cũng biết ăn chơi hào phóng. 


155. Van nghe thơm nức hương lân, 


- “Thơm” là tiếng thơm, tức là tiếng khen, “hương lân” là làng xóm. Cả câu: vẫn nghe 
tiếng khen khắp làng xóm. 


156. Một nên Đồng Tước khoá xuân hai Kiểu. 

- “Nên Đồng Tước” tức là Đồng Tước đài, tên một toà lâu đài lộng lẫy do Tào Tháo nước 
Nguy dựng nên đời Tam Quốc, thời Trung Hoa chia làm ba nước Ngụy, Thục, Ngô. 
“Hai Kiều” là hai chị em Đại Kiều, Tiểu Kiều ở nước Ngô, hai chị em cùng đẹp, Đại 
Kiều lấy Tôn Sách là em vua Ngô, Tiêu Kiều lay Châu Du là đại tướng nước Ngô. 
Nước Thục muốn cho nước Ngô bat hoà với nước Nguy nên phao tin là Tao Tháo xây 
đài Đồng Tước để khi nào thắng Ngô thì bắt hai chị em Kiều vào ở đó. 

Thơ Đỗ Mục Đời Đường: 

“Đồng phong bat dữ Chu lang tiện, 

Dong Tước xuân thâm toa nhị Kiêu. ” 
Có nghĩa: nếu gió đông không giúp cho Châu Du (phóng hoả trận Xích Bích) thì hai 
chị em Kiều đều phải bị (Tào Tháo bắt đem về) khoá kín trong đài Đồng Tước (ở nước 
Nguy). - f 
Câu này dùng chữ trong câu thơ Do Mục nói trên dé nói nhà họ Vương có hai người 
con gái đẹp cắm cung. 


157. Nước non cách may buông thêu, 
- “buông thêu” do chữ “tú phòng” nghĩa là phòng riêng của đàn bà con gái. Câu này ý nói 


chị em Kiều ở luôn trong nhà ít khi ra ngoài, nên nghe như người ở xa lắm vì không 
thấy được mặt. 


160. Gặp tuân đố lá thoả lòng tim hoa. 


- “Tuần dé lá”: hội dé lá. Đời Đường bên Tàu có hội dé lá về tháng ba. 
“Tim hoa”: tìm bông hoa. Hoa ở đây chỉ người con gái đẹp. 


398 


Trạng Từ Chỉ Thể Cách 
Adverbs of Manner 


Xét cac cau sau day: 
1. Lồng buông tay khấu, bước Jan dam băng. 
2. Nhạc vàng đâu đã tiếng nghe gan gan. 
3. Thầy giáo giảng bài rõ ràng. 
4. Nam muốn hiểu bài cặn kẽ. 
5. Vì trời mưa nên mọi người đều lái xe chậm. 


Long, lan, gan gan, rõ ràng, cặn kẽ, chậm là những trang từ chỉ thê cách. 


Trang từ chỉ thé cách là tiếng chỉ cách diễn tiến của một hành động. Những trạng từ chỉ thé 
cách thông thường là: (một cách) cán thận, rõ ràng, nhanh nhẹn, kín đáo, chăm chỉ, khéo léo, 
V.V... 


Bài tâp 4 , 
Tìm 10 trạng từ chỉ thê cách trong trích đoạn Hai Kiêu Gặp Kim Trọng. 


Bài tập 5 
Tìm trạng từ chỉ thê cách trong các câu sau: 


. Luồng gió thoảng qua, lá vàng roi lac đác... 

. Lan lạnh lùng đáp. 

. Lan ngòi phịch xuống bung mặt khóc. 

. Lan, con mắt đăm đăm nhìn về phía chùa se sẽ nói. 

. Tôi sẽ chân thành thờ ở trong tâm tri cái linh hồn dịu dang của Lan. 

. “Ngọc đương ron rén di tới.” 

. “Lan rùng mình ngơ ngác nhìn quanh như sợ có người đứng nghe trộm được những ý bat 
chánh của mình.” 
§. “Mỗi khi gặt được vài lượm lúa, người thợ gặt ôm sát bó lúa thơm vào người.” 
9. “Bọn thợ gặt bước đều trở về nhà, ai nay yên lặng không nói gì, như cùng kính trọng cái 

thời khắc của một ngày tàn.” 
10. “AI cũng cười đùa tự nhiên.” 


m„œAte ^+®>CG2 tk) Ke 


399 


Bài tập 6 
Dùng những trạng từ chỉ thể cách sau đây để điền vào chỗ trống cho hợp nghĩa: nhanh, chậm, 
dep, lå tả, vui vẻ, sớm, một cách lê phép, rat cần than, chăm chú, nhanh, rõ. 


. Trong buôi da hội, mọi người ăn mặc rất 
. Vào ngày Tết, ai cũng nói cười 
. Vào mùa thu, khi cơn gió thôi qua, lá cây rơi 


1. Nam chào các thầy cô giáo 

2. Ba tôi lái xe : 

3. Các học sinh nghe lời thầy giảng. 

4. Hôm nay xe buýt chạy nên chúng tôi đến trường 

5. Bạn tôi lai xe nên bị phạt. 

6. Xin lỗi, tôi không hiểu . Xin ông nói lại. 
7 

8 

9 


Bài tâp 7 
Dùng những trang từ chỉ thé cách sau đây dé điền vào chỗ trống cho hợp nghĩa: một cách chân 
tình, nôn nóng, nhân tâm, hêt sức, thực sự. 


Khi Becky vừa hơn một tháng, Joann đã trao con cho Hội Từ Thiện. Gần hai 
mươi năm sau, nàng muốn tìm con chỉ vì muốn biết giờ này con mình ra sao. Becky, con bà, 
cũng muốn gặp mẹ chỉ dé hỏi một câu: Tại sao mẹ bỏ con? Hai người gặp nhau chỉ 
vì bon phan, con tinh me con thi đã phai mờ rồi. Joann có gắng để lôi 
cuốn con về phía mình nhưng Becky thì thương bà Ruth vì bà đã nuôi dưỡng cô ta 
từ tâm bé. 


Doc Hiéu 


Bai tap 8 
Tra lời các câu hoi sau đây bang câu day đủ. 


. Kim Trọng xuất hiện với phong cách như thế nào? 

. Khi gặp các chị em Kiều, Kim Trọng làm gì? 

. Trong các chị em Kiều, ai ra chào Kim Trọng? 

. Kim Trọng xuất thân từ một gia đình ra sao? 

. Kim Trọng là người như thé nào? 

. Vì sao Kim Trọng quen biết với Vương Quan? 

. Kim Trọng nghe người ta đồn gì về hai chị em Thuý Kiều, Thuý Vân? 

. Lúc gặp hai chị em Kiều, Kim Trọng thấy có đúng với lời đồn không? Sao em biết được 
là có hay không? 

. “Người quốc sắc” là ai? “Kẻ thiên tài” là ai? Tình cảm hai người này đối với nhau ra sao? 

. Chị em Thuý Kiều chia tay với Kim Trọng vào lúc nào? 

. Chỉ tiết nào cho thấy hai bên lưu luyến nhau? 

. Chỉ tiết nào ở đầu bài cho thấy Kim Trọng xuất thân từ một gia đình quý phái? 


O ¬ì at: +>C)t) 


— ¬ — 
NR OOo 


400 


13. Kim Trọng ở gần hay xa nhà chị em Kiều? Hãy dẫn chứng. 

14. Trong câu 156, “Hai Kiều” đây chỉ ai? 

15. Vì sao Nguyễn Du so sánh Thuý Kiều, Thuý Vân với Đại Kiều và Tiểu Kiều thời Tam 
Quốc? 

16. Em nghĩ sao về thái độ của Thuý Kiều và Kim Trọng trong cau “tinh trong như đã, mặt 
ngoài còn e”? Cắt nghĩa tại sao em nghĩ như vậy. 

17. Cho biết đại ý bài này. 

18. Bài này có giá trị về mặt nào? 


Tập Làm Văn 


Người xưa có câu: “Hiu duyên thiên lý năng tương ngộ. Vô duyên doi diện bat tuong 
phùng”, nghĩa là “Có duyên nợ với nhau thì dù cách xa ngàn dặm cũng gặp. Không duyên nợ 
cùng nhau dù ở bên cạnh cũng không thương”. Em hãy kê một câu chuyện đê dân chứng về câu 
nói này. 


Nói Với Nhau 

Kính: Đúng là Thuý Kiều và Thuý Vân có duyên nợ với Kim Trọng. 

Vũ: Dựa vào dau mà cậu nói như vậy? 

Kính: Cậu nghe này: “Dùng dang nửa ở nửa về”. Rõ ràng néu hai người đó đi về sớm thì 
đã không gặp Kim Trọng. 

Vũ: Cậu hay thật đó! Và nếu như thế thì Nguyễn Du đã kết thúc Truyện Kiều ở đây. 

Kính: Cái anh chàng Kim Trọng này vừa đẹp trai lại con nhà khá giả, đi đâu cũng có tiểu 
đồng theo hầu. Hai chị em họ Vuong làm sao ma không thích được! 

Vũ: Đồng ý với cậu, Nguyễn Du tả hình ảnh anh chàng này thật đẹp. Một anh chàng 


nho nhã, cưỡi ngựa trăng chậm rai đi trên cỏ non. 
“Trồng chừng thấy một văn nhân, 
Long buông tay khẩu, bước lan dặm bang.” 
Kính: Không những vậy, Nguyễn Du còn miêu tả Kim Trọng đẹp trai đến nỗi đi đến đâu 
thì không gian xung quanh anh chàng này như sáng hắn lên đến đó. 
“Hài văn lần bước dặm xanh, 
Một vùng như thể cây quỳnh, cành dao. 


33 


Kính: Hai chị em Thuý Kiều, Thuý Vân xưa nay vẫn quanh quân trong nhà, nay gặp 
người hào hoa làm sao mà không xao xuyến. 

Vũ: Vi thế cho nên: “Khách đà lên ngựa, người còn nghé theo”. 

Kính: Còn Kim Trọng cũng nghe tiếng hai chị em Kiều rất xinh đẹp, nay gặp mặt mới 
thấy tiếng đồn không sai: “Xuân lan thu cúc mặn mà cả hai.” 

Vũ: Bởi vậy cho nên Kim Trọng mới nửa muốn ở, nửa muốn về. Vì sợ đi về, biết có 


còn cơ hội gặp người đẹp không? 
“Ron ngồi chang tiện, dứt về chin khôn. 
Kính: Vậy mới nói là ngay từ đầu, họ đã có duyên với nhau!!! 


a” 


401 


Tập Nói Chuyện 
1. Theo em, câu thơ nào cho biết Kim Trọng là người đẹp trai, tao nhã? 
2. Những câu thơ nào mô tả vẻ đẹp của Thuý Kiều, Thuý Vân? 
3. Em có nghĩ rằng họ có duyên nợ với nhau không? Vì sao? 


Tập Viết Văn 
Hãy viêt một đoạn văn nói vê cuộc gặp gỡ của Thuý Kiêu, Thuý Van và Kim Trọng. 


Đàm Thoại - Nghe Hiểu 


Khoa: Kim ơi, trong văn chương Việt Nam có bài nào nói về tiên nữ không em? Anh nghe 
nói họ luyện được thuốc trường sinh bat tử nên sống lâu trăm tuôi và trẻ mãi không 
già. 

Kim: Có, em biêt một câu chuyện tên Bích Câu Kỳ Ngộ tức cuộc gặp gỡ lạ lùng ở Bích 


Câu. Nàng tiên trong chuyện tên là Giáng Kiều, anh chàng tốt phước kia tên là Tú 
Uyên và câu chuyện xảy ra vào thời kỳ Hông Đức, tại phường Bích Câu thuộc thành 


Thăng Long. 
Khoa: Vậy em kê chuyện Bích Câu Kỳ Ngộ cho anh nghe đi, nàng tiên đó ra sao? 
Kim: Truyện này được việt theo thê thơ lục bát, gôm 648 câu. 


Có anh chang thư sinh tên Trần Tú Uyên. Một hôm đi chùa Ngọc Hồ bắt được một 
bài thơ không biết từ đâu bay đến, có ý ghẹo mình. Chot thay dáng một người con 
gái đẹp gần đó, Tú Uyên bèn lặng lẽ đi theo. Được một quãng thì người ấy biến mắt, 
Tú Uyên thấy lòng xao xuyến, rồi sinh bệnh tương tư. 

Sau đó, Tú Uyên nằm mộng thấy một ông thần hiện ra bảo chàng sáng hôm sau ra 
đợi ở Cầu Đông thì sẽ gặp người con gái ay. Tú Uyên đợi mãi không thấy người, 
cuối cùng gặp ông già bán tranh tố nữ. Người đẹp trong tranh giông thiếu nữ chàng 
gặp lúc trước. Tú Uyên mua tranh mang về nhà và đối xử với người trong tranh như 
người thật vậy. 

Một hôm, Tú Uyên về nhà thấy cơm nước đã sẵn sàng. Hôm sau, Tú Uyên rình thấy 
người thiếu nữ trong tranh bước ra, bèn bước đến chào hỏi. Tú Uyên biết tên nàng là 
Giáng Kiều. Hai người kết làm vợ chong. Được ba năm, Tú Uyên sinh tật rượu chè, 
Giáng Kiều can ngăn không được nên bỏ đi. Tú Uyên hối hận toan tự tử, may thay 
Giáng Kiều trở lại. Vợ chồng đoàn tụ, êm ấm như xưa. Sau khi sinh được một đứa 
con trai, hai vợ chồng cùng tu tiên, xa lánh cõi trần. 


Khoa: Câu chuyện này hay hay. Theo em tại sao người ta gọi day là duyên ky ngộ? 
Kim: Vi Tú Uyên là người pham trong khi Giáng Kiều là tiên. 
Khoa: Tiên mà lay người phàm thật là mệt, mà anh chàng Tú Uyên này lại rat là pham tục. 


Giống anh ở điểm thấy người đẹp thì đem lòng tương tư ngay, ngày tưởng đêm mơ. 
Nắm được đôi tay nàng thì bắt đầu năn nỉ xin tí tình yêu. Người trần lại hay thay 
lòng đổi da, được voi đòi tiên. Tú Uyên sau khi chung sống với Giáng Kiều được ba 
năm thì đâm ra hư hong, say sưa rượu chè và đánh đập vợ. Nhưng người phàm cũng 
có khả năng hoán cải và hoàn thiện con người mình. Như em thấy đó, sau khi vợ bỏ 


402 


di Tú Uyên ăn nan đến độ muốn tự tử. Khi nàng trở lại khuyên chàng tu dé thoát 
vòng tục lụy, Tú Uyên liền nghe theo. 
Bây giờ thì em nói về Giáng Kiều cho anh nghe đi! 

Kim: Vì là tiên, Giáng Kiều có phép thần thông. Khi gặp Tú Uyên nàng mượn gió trao 
giùm bài thơ tán tinh chàng. Đến lúc Tú Uyên chạy theo nang, Giáng Kiều lại làm 
cao biến mất không dé lại dấu tích. Nàng lại biết ẩn mình trong bức tranh cho đến 
khi bị Tú Uyên phát giác. Sau khi kết hôn nàng dùng phép biến nhà chàng thành lâu 
đài tráng lệ. 


Khoa: Nghe em kê anh muốn kiếm một cô bồ tiên mà không biết phải làm sao? Hiện giờ 
chả có cô nào chịu tán tinh, nau cơm hay biến căn chung cư của anh thành lâu đài cả. 

Kim: Vậy thì anh hãy ước mình có duyên kỳ ngộ như Tú Uyên đi. 

Khoa: Được ròi, khi nao thay sao băng thì anh sẽ ước. 

Kim: Tuy nhiên, đời sống gia đình của cặp vợ chồng này quá bình thường, không có vẻ 
thần tiên chút nảo. 

Khoa: Nét than tiên của ho nằm ở chỗ ho tu tiên thoát tục, cdi hac về trời va không còn bận 
tâm về đời sống trần gian nữa. 

Kim: Có lẽ Việt Nam thời ấy nhiều loạn lạc khổ sở nên người ta hướng về một thế giới 


khác, an bình và hạnh phúc hơn. Tuy nhiên có một điều làm em ngạc nhiên vô cùng, 
tại sao Tú Uyên và Giáng Kiêu không mang đứa con tên Chân Nhi về cõi tiên? 
Khoa: Có lẽ giông như mẹ, Chân Nhi có duyên kỳ ngộ với ai đó ở cõi tran. 


Bài tập 9 
Trả lời các câu hỏi sau đây băng câu đây đủ. 


. Bích Câu Kỳ Ngộ có ý nghĩa gì? Ai viết tác phẩm đó? Vào thời kỳ nào? 

- Tại sao cuộc gặp gỡ giữa Tú Uyên và Giáng Kiều được xem là kỳ lạ? 

. Tú Uyên là người pham; Giáng Kiều là tiên. Hãy dẫn chứng. 

. Hãy cho biết nhận xét của em về cuộc hôn nhân giữa Tú Uyên và Giáng Kiều. 

. Giáng Kiều có những đức tính nào? Tính nàng và Tú Uyên có khác nhau nhiều không? 

. Hai nhân vật chính khao khát tìm kiếm điều gì? Họ có đạt được mục đích không? 

. Người và tiên sum họp. Em có biết một câu chuyện khác giữa người và tiên? 

. Đoạn giữa câu chuyện Bích Câu Kỳ Ngộ không có tính cách thần kỳ như đoạn đầu và 
cuối. Em hãy sửa đổi lại đoạn ấy. 

. Hãy kể lại câu chuyện bằng cách vẽ tranh. 


œ ¬l" t1 +>C) t) 


9 


Tục Ngữ, Ca Dao và Thành Ngữ 


1. Ngày vui ngắn chang tay gang. 
2. Gái tham tài, trai tham sắc. 
3. Quen sợ đạ, lạ sợ áo quan. 
4. Ra đi phụ mẫu đứng trông, 
Đến đây gặp bau lại không muốn vè. 
5. Mấy khi gặp đặng bạn lành, 
Trách trời vội sáng tan tành đôi ta. 


403 


Bài tập 10 


Hãy cho biết câu ca dao và tục ngữ nào bên cột A diễn tả ý nghĩa bên cột B. 


A 

1. Minh vé ta chang cho vé, 

Ta nắm vat áo ta dé câu thơ. 

Câu thơ ba chữ rành rành, 

Chữ trung chữ hiếu chữ tình là ba. 

Chữ trung anh đề thờ cha, 

Chữ hiếu thờ mẹ đôi ta chữ tình. 
2. Tới đây mới gặp em đây 

Đúng duyên kỳ ngộ trời xoay đất van. 
3. Mặt làm thinh, tinh đã ưng. 


404 


B 
a. Sự gặp gỡ của Kim Trọng và Thuý Kiéu. 
b. Tình cảm lưu luyến giữa Kim Trọng và 
Thuý Kiều. 
c. An tượng hai người gây ra cho nhau. 


1705. 


1710. 


1715. 


1720. 


1725. 


Phận Hồng Nhan 


Nước trôi hoa rụng đã yén, 

Hay đâu địa ngục ở miền nhân gian. 
Khuyén, Ưng đã đắt mưu gian, 

Vực nang đưa xuống dé an dưới thuyền. 
Buôm cao, lèo thang cánh suyén, 

Dè chừng huyện Tích, băng miền vượt sang. 
Giã đò lên trước sảnh đường, 

Khuyén, Ung hai đứa nộp nang dâng công. 
Vực nàng tạm xuống môn phòng, 

Hãy còn thiêm thiếp giấc nồng chưa phai. 
Hoàng lương chợt tỉnh hồn mai, 

Cửa nhà đâu mắt, lâu đài nào đây? 

Bàng hoàng dở tỉnh do say, 

Sảnh đường mảng tiếng đòi ngay lên hầu. 
A hoàn liền xuống giục mau, 

Hãi hùng nàng mới theo sau một người. 
Ngước trông toa rộng dãy dai. 

“Thiên quan trúng té” có bài treo trên. 
Ban ngày sáp thắp hai bên, 

Giữa giường thất bảo ngồi trên một bà. 
Gan gùng ngọn hỏi, ngành tra, 


405 


Sự mình, nàng đã cứ mà gởi thưa. 
Bắt tình nỗi trận mây mưa, 
Nhiếc rằng: “Những giống bơ thờ quen thân! 
Con này chang phải thiện nhân, 
1730. Chang phường trén chúa, cũng quân lộn chồng. 
Ra tuông mèo ma ga dong, 
Ra tuéng lang túng chang xong bề nào. 
Da đem minh ban cửa tao, 
Lại con khủng khinh làm cao thé nay! 
1735. Nao là gia pháp nọ bay! 
Hãy cho ba chục biết tay một lần!” 
A hoàn trên dưới dạ rân, 
Dau rang trăm miệng khôn phân lẽ nào. 
Trúc côn ra sức đập vảo, 
1740. Thịt nào chang nát, gan nao chang kinh. 
Xót thay dao ly một cảnh, 
Một phen mưa gió tan tanh một phen. 
Hoa nô truyền day đổi tên, 
Buông the day ép vào phiên thị tì. 
1745. Ra vào theo lũ thanh y, 
Dai dầu tóc rối da chi quan bao! 
Quan gia có một mu nao, 
Thấy người, thay nét, ra vào mà thương. 
Khi chè chén, khi thuốc thang, 
1750. Dem lời phương tiện mở đường hiếu sinh. 
Dạy rằng: “May rủi đã đành, 
Liễu bồ mình giữ lấy mình cho hay. 
Cũng là oan nghiệp chi đây, 
Sa cơ mới đến thé nay chang dưng. 
1755. Ở đây tai vách mach dừng, 
Thấy ai người cũ cũng đừng nhìn chỉ. 
Kẻo khi sm sét bat ky, 
Con ong, cái kiến kêu gì được oan?” 
Nàng càng giọt ngọc như chan, 
1760. Nỗi lòng luéng những bang hoàng niềm tây: 
“Phong trần kiếp chịu đã day, 
Lầm than lại có thứ này bằng hai. 
Phận sao bạc chẳng vừa thôi, 
1764. Khang khang buộc mãi láy người hồng nhan”. 


406 


(thành cuộc sống trôi giạt, không bình 


1. nước trôi hoa 


hard life, tough life (idm.) 


rung ngữ): yên (nói về chuyện Thuý Kiều 
chêt và trôi nôi theo giòng đời) 
2. địa ngục (dt): noi những người độc ác sau khi Hell (n.) 
chêt phải xuông dé chiu tội, ở đây 
ý nói nơi khô ai 
3. miền nhân (dt): noi dương trần, nơi này the world (n.) 
gian 
4. đắt mưu gian (đt): thành công trong chuyện xấu to succeed in the (v.) 


plot, to abet 


5. vực (đt): giúp người đứng dậy to help one stand up  (V.) 
6. leo thang (đt): rong buồm di nhanh to set sails at full (v.) 
cánh suyên speed 
7. huyén Tich (dt): quân, huyện tên Tích Tích District (n.) 
8. giã đò (đt): roi khỏi con do to disembark (v.) 
9. sảnh đường (dt): lau đài palace (n.) 
10. môn phòng (dt): phòng cho đầy tớ ở servant quarters (n.) 
11. thiém thiép (đt): dang ngủ to be asleep (v.) 
12. giác nồng (dt): giác ngủ say deep sleep (n.) 


13. hoàng lương (dt): kê vàng. Xưa kia, Lu sinh đời 
Đường đi thi gặp ông già họ Lã 
cho mượn cái gối nằm ngủ. Chàng 
mơ thấy mình thi đỗ, làm quan 
vinh hoa phú quý hơn 20 năm. 
Lúc tỉnh giấc thì nồi kê trong nhà 
nau chưa chín. Người sau bèn 
dùng hai chữ hoàng lương đề chỉ 


a beautiful dream,a (n.) 
sweet dream 


giac mo. 
14. hon mai (dt.): xưa có người gap cô gái trong dream, laden (n.) 
rừng, cùng uông rượu, sáng dậy slumber 


407 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


bàng hoàng 


a hoàn (å 
hoàn) 


hãi hùng 
giục 

thiên quan 
trúng tê 
sáp 


giường thất 
bảo 


ngọn hỏi 
ngành tra 


trận mây mưa 


giống bơ thờ 


thiện nhân 
phường trón 
chúa 

quân lộn 
chông 


mèo mả gà 
đồng 


khủng khinh 


(đt.): 


(dt.): 


(tt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


thay mình năm dưới gôc cay mai. 
Đây có ý chỉ giâc mơ. 


choáng váng 


đầy tớ gái trẻ tuôi 


hoảng sợ 

kêu làm cho nhanh lên 

Thiên quan là loại quan đứng đầu 
sáu loại quan do nhà Chu đặt ra. 
Trung té tức là chức tê tướng. 
chất nén đặc và trơn 

giường có bảy vật quý như: vàng, 
bạc, lưu ly, xà cừ, mã não, san hô, 
trân châu. O đây chi cái giường có 


kham các vật quý. 


tra khảo, hỏi kỹ lưỡng 


cơn giận dữ 


kẻ sống lang thang 


người lương thiện 


kẻ phản chủ 


phụ nữ ngoại tình 


Mèo hoang sống ở mồ mả; gà 
hoang sống ở ngoài đồng, người ta 
thường dùng để ví với hạng người 
lông bông, giang hồ. 


làm ra vẻ cao ngạo 


408 


to be stunned, dazed 


maid 


terrified 
to urge, to hurry 


prime minister 


wax candle 


bed inlaid with gold, 
silver, corals, and 
mother-of-pearl, 
V.Đ... 


to interrogate, 
examine 


fit of anger 


vagabond, homeless 
people 


honest, good people 


unfaithful, 
treacherous people, 
betrayer 


adulterous wife 
(stray pussy cat in 
cemetery and 
wandering hen in the 


fields) errant people 


to show snobbish 


(v.) 
(n.) 


(adj.) 
(v.) 
(n.) 


(n.) 
(n.) 


(v.) 


(n.) 
(n.) 


(n.) 
(n.) 


(n.) 


(n.) 


(v.) 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


gia pháp 
khôn phân 


trúc côn 


dào lý 


Hoa nô 


buồng the 


phiên thị tỳ 


thanh y 


tóc roi da chì 


quản gia 


chè chén 


phương tiện 


hiêu sinh 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(tt.): 


phép tắc trong nha dé trừng phạt 
gia nhân và tôi tớ 


không ai can gián 


gậy tre 


cây hoa đào, cây hoa lý, thường 
dùng đê chỉ phụ nữ 


người tớ gái tên là Hoa (“con 
Hoa” là tiéng Hoan Thư gọi Kiêu 
trong câu 1843, truyện Kiêu) 


phòng riêng của phụ nữ 


thị tỳ ở nhà quyền quý rất nhiều, 
chia ra từng ban và từng phiên mà 
hâu hạ, nên gọi là phiên thị tỳ 


áo xanh. Đây tớ gái các nhà giàu 
sang đời xưa đêu mặc áo xanh, 
nên gọi là thanh y 


tóc không bới chải, da xạm năng 


trong gia đình quan lại phong kiến 
đời xưa thường dùng những người 
đàn bà đứng tuổi trông coi việc 
nhà và cai quản số hầu gái, gọi là 
quản gia 


trà và thuôc bắc 

ở đây có nghĩa là lời khuyên vê 
cách đôi đãi, xử trí mọi việc 

quý trọng sinh mệnh, ý nói tránh 


cho người ta con đường khô sở, 
chêt 


409 


appearance 


family discipline, 
punition 


not to show 
dissuation 


bamboo cane 


peach, plum; ladies 


housemaid 


female chamber, 
boudoir 


day schedule, chores 


for housemaids 


blue clothes of 
housemaids 


unkempt hair and 
dark complexion 


chief of maids 


tea and herb 
medicine 


advice (on how to be 
alive) 


respecting lives 


(n.) 


(v.) 


(n.) 
(n.) 


(n.) 


(n.) 


(n.) 


(n.) 


(n.) 


(n.) 


(n.) 


(n.) 


(adj.) 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


liễu bồ 


oan nghiệp 


sa cơ 
tai vách mạch 
dừng 


phong trần 


sâm sét 


con ong cái 
kiên 


giọt ngọc 


chan 


niềm tây 
lầm than 
khăng khăng 


hồng nhan 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 
(dt.): 
(trt.): 


(dt.): 


liễu và bò là hai giống cây mềm 
yếu thường được dùng đề chỉ phụ 
nữ 

tiền oan, nghiệp chướng, có ý nói 
có oan thù và tội lỗi từ thời gian 
trước để lại 


lâm vào cảnh ngặt nghèo, nguy 
hiém 

bi dom ngó, theo dõi 

nghĩa den là gió bụi, thường được 
dùng đê chỉ sự khô sở mà người 
đời phải chịu 

hiện tượng phóng điện giữa đám 
mây và mặt đât gây tiêng nô lớn 
và tạo ra tia lửa điện, ngụ ý tai 


biến bất ngờ 


con ong và con kiên, chỉ người 
thâp cô bé miệng 


nước mắt của người con gái đẹp 


tuôn trào ra 


nỗi lòng thầm kín 
su CƠ CỰC 
nhât mực, khư khư 


mặt đỏ, má hồng, chỉ người con 
gái đẹp 


410 


delicate body; ladies 


tragic karma 


to meet with 
misfortune 


to be spied over 


sufferings, mishap 


thunder and 
lightning; sudden 
dangers 


a humble bee or ant; 
low class people 
tears of a lady 


to run down 
profusely (tears) 


inmost feelings 
misfortune 
persistently 


pretty ladies 


(n.) 


(n.) 


(v.) 


(v.) 


(n.) 


(n.) 


(n.) 


(n.) 
(v.) 


(n.) 
(n.) 
(adv.) 


(n.) 


Bài tập 1 
Dùng những từ sau đây dé điền vào chỗ trống cho hợp nghĩa: địa ngục, hoa rụng, sảnh đường, 
đắt mưu gian, giã đò, thắng cánh suyén, thiém thiép, hoàng lương, môn phòng, bàng hoàng. 


1705. 


1710. 


1715. 


Nước trôi đã yên, 
Hay đâu ở miền nhân gian. 
Khuyén, Ung đã 
Vực nàng dua xuống dé an đưới thuyén. 
Buom cao, lèo ; 
Dè chùng huyên Tich, băng mièn vuọt sang. 
lên trước cảnh đường, 
Khuyén, Ưng hai đứa nộp nang dâng công. 
Vực nàng tạm xuống ; 
Hãy còn giác nồng chưa phai. 
chợt tỉnh hồn mai, 
Cửa nhà đâu mắt, lâu đài nào đây? 
đở tỉnh dở say. 
mảng tiếng đòi ngay lên hầu. 


Bài tập 2 
Dùng những từ sau đây dé điền vào chỗ trống cho hợp nghĩa: vực, sảnh đường, đắt mưu gian, 
giã đò, lèo thẳng cánh suyén, thiém thiép, hoàng lương, môn phòng, giâc nông, bàng hoàng. 


l. 


Bọn cướp đã khi kế hoạch cướp tiệm vàng của chúng thành công. 

. Bọn Khuyến, Ung Thuý Kiều xuống thuyền khi nàng còn đang mo mang vì 
bị thuốc mê. 

. Các thuỷ thủ trên các thuyền đua hết sức dé thắng giải America Cup ở San 
Francisco. 

. Hai tên Khuyến Ưng , bước lên bờ. 

. Người tớ gái đưa Thuý Kiểu vào trong nhà Hoạn Bà. 

. Các người hầu thường ngủ ở 

. Khi hai tên Khuyến Ưng khiêng Thuý Kiểu vào nhà Hoạn Bà, nàng vẫn còn 


ngủ. 


. Công chúa Bạch Tuyết say sưa 


9. Nỗi kê vẫn chưa chín sau khi chàng Lư sinh tỉnh giác 
10. Thuý Kiều khi nhìn thấy toà nhà sang trọng. 
Bài tập 3 
Ghép môi từ ở cột A với định nghĩa thích hợp ở cột B. 
A B 

1. hai hùng a. thủ tướng, tÊ tướng 

2. Thiên quan trủng tê b. rât lo sợ 

3. giường that bao c. cơn giận dữ 


411 


. trận mây mưa 

. giống bơ thờ 

. thiện nhân 

. phường trón chúa 
. quân lộn chồng 

. mèo mả gà đồng 
. gia pháp 

. a hoàn 

. khôn phân 

. trúc côn 

. lũ thanh y 

. tóc rồi da chì 

. phong trần 

. lầm than 


Bài tập 4 


Đặt câu với môi từ sau đây: 


. đắt mưu gian 


vực 


. lèo thăng cánh suyén 
. giã đò 

. sảnh đường 
. môn phòng 
. thiêm thiếp 
. giác nồng 


Phân — 


d. giường có 7 món quý 
e. đầy tớ bất trung, phản chủ 
ø. kẻ không ra gì 
h. người lương thiện 
1. kỷ luật gia đình 
k. day tớ gái 
1. kẻ lông bông, giang hồ 
m. kẻ ngoại tình, tà dâm 
n. gay tre 
o. day tớ mặc áo xanh biển lot 
p. khó giãi bày 
q. tóc không chải bới, da cháy nang 
T. CƠ CỰC 
s. gió bụi, khổ sở 


9. Hoa nô 
10. lũ thanh y 
11. đãi dầu 
12. tóc rỗi da chi 
13. đường hiếu sinh 
14. tai vách mạch dừng 
15. phong trần 
16. lầm than 


A. Giọng văn: Bùi ngùi, thương cảm 
B. Bôi cảnh: Nhà Hoạn bà (mẹ Hoạn Thư), triêu Minh, Trung Hoa. 
C. Nhân vật: Thuy Kiêu và Hoan Ba 


D. Nhận xét văn chương: 


Khác với các trích đoạn ban đầu, trích đoạn Phận Hồng Nhan - Kiều Về Nhà 
Hoạn Bà cho ta thấy một hình anh bi thương, ai oan. O nha Hoan Ba, Kiéu bi lang nhuc 
và bao hành. Nguyễn Du đã rat tài tình, khéo léo khi dùng các thành ngữ của người đường 
phố dé nói lên những lời thô bỉ từ miệng một bà vợ quan tế tướng. Những lời chửi rua như 


“phường trón chúa”, 


quân lộn chồng”, 


39 66 


mèo ma ga đồng”, v.v... đã trở thành những 


thành ngữ bất hủ trong dân gian. Đọc xong đoạn này, người đọc không khỏi ngậm ngùi, 
thương xót cho một nàng Kiều xinh đẹp bị dập liễu vùi hoa. Nàng như một con môi nhỏ 
bé đang co rum trong một hang day thú dữ. Nang không còn biết làm gì hơn là dé số phận 
đưa đây và chju đựng tui nhục, ngậm đẳng nuốt cay. Tác giả vẽ lên một bức tranh tuyệt 
vời để người đọc phải chua xót ngậm ngùi cho thân phận hồng nhan đa truân của Thuý 


Kiêu. 


412 


E. Đại ý: Sự đoạ đầy Thuý Kiều phải gánh chịu. 
G. Giải thích: 


1705. 


1710. 


1716. 


1720. 


1725. 


1727. 


1729. 


Nước trôi hoa rụng đã yên, 

Hay đâu địa ngục ở miễn nhân gian. 

Khuyến, Ung đã đắt mưu gian, 

Vực nàng đưa xuống dé an dưới thuyên. 

Sau nhiều đau khô, tưởng rằng mọi chuyện trở nên êm thắm, nào ngờ, Kiều bị hai 
tên Khuyến, Ưng hung dit lập kế bat nàng bỏ lên thuyền. 


Dè chừng huyện Tích, băng miễn vượt sang. 

Giã do lên trước sảnh đường, 

Khuyến, Ung hai đứa nộp nàng dâng công. 

Vực nàng tạm xuống môn phòng, 

Hãy còn thiêm thiếp giắc nông chưa phai. 

Hoàng lương chợt tinh hon mai, 

Đến huyện Tích, hai tên Khuyến Ưng nộp Thuý Kiều cho Hoan bà dé lập công. 
Chúng khiêng Kiều vào phòng đây tớ, khi nàng còn đang ở trong tình trạng nửa 
mê nửa tỉnh. 


Cửa nhà đâu mat, lâu đài nào đây? 

Bang hoàng do tinh do say, 

Sanh đường mảng tiếng, đòi ngay lên hau. 

A hoàn lién xuống giục mau, 

Hãi hùng nàng mới theo sau một người. 

Ngước trông toà rộng dãy dài. 

“Thiên quan trúng tê” có bài treo trên. 

Ban ngày sáp thắp hai bên, 

Giữa giường thất bảo ngồi trên một bà. 

Khi tỉnh dậy, Kiều ngỡ ngàng thấy mình ở trong lâu đài đồ sộ. Một tên tớ gái thúc 
giuc nàng mau lên hầu Hoạn Bà. Sợ hãi theo sau đứa tớ gái, Kiều nhìn lên thấy 
tắm bảng ghi là nhà của tế tướng. Kiều thay Hoan Bà ngôi trên giường rất đẹp, 
cần những vật quý. Dau ban ngày hai bên nhà đều đốt nến. Ý chỉ nhà này là nhà 
quyên thế, giàu có. 


Gạn gùng ngọn hỏi, ngành tra, 

Sự mình, nàng đã cứ mà gởi thưa. 

Hoạn Bà tra khảo lai lịch của Kiều và Kiều phải mau chóng trả lời mọi chỉ tiết 
một cách day đủ. 


Bat tình nổi trận mây mưa, 

Nhiếc rằng: “Những giống bơ thờ quen thân!” 

Bắt thinh lình, Hoan Bà nổi cơn thịnh nộ, mắng nhiếc Kiều là thứ vô tư cách, lười 
biếng. 


“Con này chẳng phải thiện nhân, 
Chẳng phường tron chúa, cũng quân lộn chong.” 


413 


- Hoan Bà mắng Thuý Kiều là người không lương thiện: nếu không phải là kẻ phản 
chủ thì cũng là kẻ ngoại tình, dâm đãng, cướp chông người. 


1731. “Ra tuong mèo ma ga dong, 

Ra tuong hing túng chang xong bê nào. 

Da dem minh ban cua tao, 

Lai con khung khinh lam cao thé nay!” 

Hoan Ba mắng Kiéu là kẻ lông bông, giang hồ. Khi bị bán vào nhà ba, Kiều đừng 
có làm cao, làm reo. 


1735. “Nao là gia pháp nọ bay! 

Hãy cho ba chục biết tay một lần!” 

A hoàn trên dưới da ran, 

Dau rang trăm miệng khôn phân lẽ nào. 

Trúc côn ra sức dap vào, 

Thịt nào chẳng nát, gan nào chẳng kinh. 

Hoan Bà kêu đám day tớ cứ theo luật ở nhà mà đánh cho Kiều 30 gậy bằng tre. 
Dù cho Thuý Kiều cố gắng giãi bày, bọn đầy tớ vẫn tuân lệnh Hoạn Bà và đánh 
Kiều tan xương, nát thịt. 


1741. Xót thay dao lý một cảnh, 

Một phen mưa gió tan tành một phen. 

Thương xót thay cho Thuý Kiều bị đánh đập tàn nhẫn khác chi hoa đào và hoa lý 
bị mưa bão vùi dập tả tơi. 


1743. Hoa nô truyền dạy đổi tên, 

Buong the dạy ép vào phiên thị ti. 

Ra vào theo lũ thanh y, 

Dai dau tóc rồi da chi quan bao! 

Hoan Ba truyền dạy phải đổi tên Kiều ra Hoa nô và ép nàng vào làm day tớ trong 
buông the. Phải chăng đây là một cách xoá lai lịch Kiều dé không ai biết dấu tích 
của nàng? Nàng bị bắt làm việc với các đầy tớ khác, vất vả, cơ cực đến nỗi đầu 
tóc không bói chải và da trắng đẹp đôi sang xam đen như chì. 


1747. Quản gia có mot mu nào, 

Thấy người, thấy nết, ra vào mà thương. 

Khi chè chén, khi thuốc thang, 

Dem lời phương tiện mở đường hiéu sinh. 

Bà quản gia thây tính nết nhu mì của Kiều nên động lòng thương. Bà an ủi, 
khuyên bảo, và giúp Kiều điều trị các vết thương. 


1751. Dạy rang: May rủi đã đành, 
Liễu bô mình giữ lấy mình cho hay. 
Cũng là oan nghiệp chi day, 
Sa cơ mới đến thé này chẳng dưng. 
- Bà quản gia khuyên Kiều phải biết giữ thân mình. Những đau khô nàng chịu có 
thể là những oan nghiệp của kiếp trước chăng? 


414 


1755. Ở đây tai vách mạch dừng, 
Thấy ai người cũ cũng đừng nhìn chỉ. 
Kéo khi sam sét bat kỳ, 
Con ong, cái kiến kêu gì được oan? 
- Bà quản gia cũng khuyên Thuý Kiều phải can thận. Thay người quen cũ cũng 
đừng nhìn mặt. Lỡ khi xảy ra chuyện chẳng lành thì nàng thấp cô bé miệng, 
không có ai bênh vực. 


1759. Nang càng giọt ngọc như chan, , 
Noi lòng luông những bàng hoàng niêm tây: 
- Thuý Kiêu nghe lời khuyên càng thêm tui thân nên khóc như mưa. 


1761. Phong tran kiếp chịu đã day, 
Lâm than lại có thứ này bằng hai. 
Phận sao bạc chẳng vừa thôi, 
Khăng khăng buộc mãi lấy người hong nhan. 
- Kiéu tam sy rang nang da qua nhiều lầm than, cay đắng nhưng lần này sự lầm 
than, cơ cực lên gấp đôi. Âu đó cũng là hồng nhan bạc phận. 


Trạng Từ Chỉ Cục Diện 
Adverbs of Circumstance 


Xét các câu sau day: 


1. Hôm qua, tôi đang đi về nhà thì trời mưa. 
2. Tôi sẽ làm xong bài vào ngày mai. 

3. Bây giờ xe buýt đến rồi. 

4. Nước trôi hoa rụng đã yên. 

5. Hãy còn thiêm thiếp giấc nồng chưa phai. 


29 66. 


Trong các ví dụ trên, “hôm qua”, “ngày mai”, “bây gio” là trang từ chỉ vê thời gian; còn 


66523 6€ 


“dang”, “sé” và “roi” là nói về cái “ý”, “tính chat” hay “trạng thái” của thời gian, chit không 
nói vê quãng thời gian nào. 


Các từ đã, đang, sẽ, rồi, hay còn là những trạng từ chỉ cục diện. 


Trạng từ chỉ cục diện là những từ dùng dé trình bày cách diễn tién của một sự việc: đang 
xảy ra, sắp xảy ra hoặc xảy ra rôi. 


415 


Các trạng từ chỉ cục diện thông thường diễn tả: 


a. việc đang xảy ra: đang, đương. 

b. việc chưa xong: hãy, còn, hãy còn. 
c. việc qua rồi: đã, rồi. 

d. việc mới bat dau: moi, vừa, vừa mới. 
e. việc sắp xảy ra: sẽ, sắp, sắp sửa. 


Bài tập 5 
Tìm trạng từ chỉ cục diện trong các câu sau: 


1. Hôm qua khi tôi đến thì anh đang làm gì? 
2. Ngày mai tôi sẽ giúp anh làm việc đó. 

3. Thầy giáo đã đến rồi. 

4. Ba tôi sắp mua ngôi nhà đó. 

5. Ông tôi hãy còn ngủ. 


Bài tập 6 
Điên vào cho trông với tiêng trạng từ chỉ cục diện thích hợp. 
1. Người già thường hay nói về những việc họ làm trong quá khứ. 
2. Người trẻ thường băn khoăn về những kê hoạch họ thực hiện trong tương lai. 
3. Thăng bé tưởng ông nội nó ngủ; nhưng thực ra ông đã đi 
4. Họ quen nhau hai năm , và sang năm họ làm dam 
CƯỚI. 
Bài tập 7 


Dùng từ “đã” trong một đoạn văn, chừng 5 dòng, ké lại những sự việc em làm trong năm ngoái. 


Bài tập 8 


Dùng từ “sẽ” trong một đoạn văn, chừng 5 dòng, nói về những điều em thực hiện trong tương lai. 


Doc Hiéu 


Bai tap 9 
Tra loi cac cau hoi sau day bang cau day du. 
1. Khuyén, Ưng, va Hoan Ba là ai? 
2. Hoan Bà có thực sự tra khảo Kiêu chi đê lây tin tức cá nhân? 


3. Tại sao Hoạn bà tra khảo Thuý Kiều khi mới gặp nàng lần đầu? 
4. Giông bơ thờ là gì? 


416 


. Thực sự Kiều có phải là thiện nhân không? Dẫn chứng. 
. Phường trốn chúa là gì? 
. Quân lộn chồng là làm sao? 
. Tác giả dùng mỹ từ pháp nào trong hai câu: 
“Xót thay dao lý một cảnh, 
Một cơn mưa gió tan tành một phen. 
9. Kiều có được tự do phút nào ở nhà Hoạn Bà không? Hãy chứng minh. 
10. Lời khuyên của quản gia trong hai câu thơ: 
“Ở đây tai vách mạch dừng, 
Thấy ai người cũ cũng đừng nhìn chỉ. ” có nghĩa gì? 
11. Hai câu thơ: 
“Kẻo khi sam sét bat kỳ, 
Con ong, cdi kiến kêu gi được oan?” cho ta thay tình trạng xã hội thời đó ra sao? 
12. Tình trạng xã hội phong kiến như vậy còn tòn tại ngày nay không? 
13. Ở nhà Hoạn Bà có ai giúp Kiều không? 
14. Bai nay có giá tri gi? 


ANNAN 


” 


Bài tập 10 
Hãy viét các câu sau đây thành văn xuôi và giải nghĩa. 


1; Khuyến, Ưng đã đắt mưu gian. 
2. Bat tình nỗi trận mây mưa. 
3. Trúc côn ra sức đập vao. 
4. Hoàng lương chợt tỉnh hồn mai. 
5. Giã đò lên trước sảnh đường, 
Khuyén, Ưng hai đứa nộp nàng dâng công. 
6. Ngước trông toà rộng dãy dài, 
“Thiên quan trủng tê tế” có bai treo trên. 
7. Con này chẳng phải thiện nhân, 
Chang phường tron chúa, cũng quân lộn chồng. 
8. Nao là gia pháp nọ bay! 
Hãy cho ba chục biết tay một lần. 
9. Hoa nô truyền dạy đổi tên, 
Buông the day ép vào phiên thị tì. 


Khi nói đến “phận hồng nhan”, người ta thường ngụ ý về cuộc đời bất hạnh của người 
phụ nữ. Qua bài Phận Hong Nhan, em hãy cho biệt Thuy Kiêu đã gặp phải những điêu bat hạnh 
gì? 


417 


Nói Với Nhau 


Thảo: Hôm nay lớp minh học trích đoạn của Truyện Kiểu nói về Kiều bị Hoạn Bà cho 
người bắt đem về dinh. 

Lan: Lớp mình cũng vậy. AI cũng tức Hoạn Bà. Bà này thật quá đáng! Ghen dùm cho 
con gái là Hoạn Thư nên bắt Thuý Kiều về hành hạ. 

Thảo: Nghĩ đến cái lúc Kiều tỉnh cơn mê, thức dậy thấy nhà cửa lạ hoắc, lại còn bị đem ra 
đánh đập dă man. Minh thấy tội cho Thuý Kiều qua! 

Lan: Minh cũng vậy. Tưởng tượng thân gái yếu đuối mà bị đánh ba chục roi, thì thịt da 
nào chịu nồi. 

Thảo: Hoan Bà lợi dụng chức quyền của mình, y làm vợ té tướng mà ức hiếp người lương 
thiện. Thật là quá lộng hành! 

Lan: Đã vậy, bà ta còn bắt Thuý Kiều làm nô tỳ hầu hạ bà ta nữa. 

Thảo: May mà Thuý Kiều có được bà quản gia lén giúp đỡ nên cũng đỡ khổ. 

Lan: Đúng là phận hồng nhan. Cuộc đời Thuý Kiều không biết đến khi nào mới sung 
sướng? 

Tập Nói Chuyện 


1. Hoạn Bà là ai? Vì sao cho nguời bắt cóc Thuý Kiều? 

2. Theo em hành động của Hoạn Bà có đúng không? Nếu ở vào thời điểm bây giờ, bà ta có 
bị đi tù không? 

3. Theo em, tệ nạn xã hội bắt người trái phép còn xảy ra trên thế giới hiện nay không? Nếu 
có, nó thường xảy ra ở các quốc gia nào? 


Tập Viết Văn 

Người ta thường nói “Hồng nhan đa truân”, nghĩa là những người phụ nữ đẹp thường gặp 
nhiều đau khô trong cuộc sống. Em nghĩ điều này có đúng không? Hãy viết một đoạn văn trình 
bày ý kiến của em. 


Đàm Thoại - Nghe Hiểu 


“Mỹ nhân tự cổ như danh tướng, 
Bát hứa nhân gian kiến bạc dau.” 


Thu: Me oi, hai câu này có nghĩa là gì? Con không hiểu. 

Mẹ: Nó có nghĩa là từ ngàn xưa người đẹp và tướng sĩ nổi danh không bao giờ sống với 
người đời cho đến già, họ thường chết lúc còn trẻ. 

Thu: Chẳng hạn như cô đào Marilyn Monroe của màn bạc Mỹ đã chết vào lúc ba mươi 
may tuôi, phải không me? 

Mẹ: Đúng vậy. Người ta nói người đẹp thường có số phận không may vì ông trời dường 
như ganh ghét họ. 


418 


Thu: 


Thu: 


Thu: 


Thu: 


“Troi xanh quen thoi ma hông đánh ghen. ” 
Con biết rồi, câu này nằm trong Truyén Kiêu của Nguyễn Du. 
Con của mẹ giỏi lắm. Bây giờ con có muốn nghe về một cô thiếu nữ tên Tây Thi 
không? 
Người con gái ấy có gi đặc biệt vậy mẹ? Con tò mò qua! 
Ngày xưa nước Tàu được chia ra từng nhiều khu vực nhỏ nên có nhiều vua và họ 
thường đánh nhau dé tranh dành ảnh hưởng, dat đai. Vào thé kỷ thứ 6 và thứ 7, nước 
Việt của vua Câu Tién đánh nhau với nước Ngô của vua Phù Sai. Vì thua trận, vợ 
chồng vua Câu Tiễn và quan Tế tướng Phạm Lãi phải sang nước Ngo làm con tin, bị 
nhốt vào hang đá ba năm và hằng ngày phải cắt cỏ, hốt phân ngựa, kiếm củi nấu cơm. 
Mặc dầu khổ sở, họ kiên nhẫn chờ cơ hội trả thù. Một ngày nọ, vua Ngô đau, Câu 
Tiễn tình nguyện ném phân của Phù Sai dé định bịnh. Nhờ đó, ho được thả về nước. 
Gương kiên nhẫn của người xưa thật dang than phục. Rồi Việt vương Câu Tiễn có 
quên thu xưa không mẹ? 
Không, ông ta rap tâm trả thù bằng cách dâng my nữ Tây Thi cho vua Phù Sai. Tương 
truyền Tây Thi đẹp đến nỗi khi cá thấy nàng liền quên bơi và từ từ lặn xuống đáy; do 
đó người ta gọi nàng là Trầm Ngư Tây Thi. Vua Ngô Phù Sai mê say sắc đẹp khuynh 
thành của nàng nên cho xây dựng nhiều công trình tốn kém như Cô Tô Đài để vui 
chơi cùng người đẹp. Trên núi lại có Cam Đài dé vua cùng Tây Thi gây dan. 
Nếu cứ ăn chơi như vậy thì làm sao lo việc chính sự được hả mẹ? Còn các quan trong 
triều, không ai can gián được vua Phù Sai sao? 
Đương nhiên là họ phải thấy điều đó. Ngũ Tử Tư, một viên tướng tài ba, đứng ra 
khuyên can vua Ngô nhưng liền bị đem ra giết. Vậy là mưu sâu của vua quan nước 
Việt được thành tựu mỹ mãn. Ngô Phù Sai đắm chìm trong tửu sắc nên nước Ngô 
ngày càng suy yếu. Khi Câu Tiễn cất quân sang đánh, vua Ngô đại bại nên đành tự tử. 
Đến đoạn này con nghĩ chuyện gi sẽ xảy ra cho người đẹp Tây Thi? 
Vì đã giúp Việt vương Câu Tiễn phá nhà Ngô và trả được thù xưa, Tây Thi chắc được 
trọng thưởng phải không mẹ? 
Đoạn cuôi không như con tưởng. Theo sử, vợ vua Câu Tiễn không muốn thấy Tây 
Thi trở về nước vì sợ nàng làm khuynh đảo triều đình. Bà bèn sai người giết nàng và 
liệng xác xuống sông. That là tàn nhẫn phải không con? 
Đúng là phận hồng nhan. Lé ra sau khi giúp nước đánh bại kẻ thù Tây Thi phải được 
tướng thưởng xứng đáng, đẳng này chính sắc đẹp của nàng lại trở lại hại nàng. 
Cũng có một đoạn kết khác được truyền tụng như sau: Sau khi nước Việt chiến thắng 
nước Ngô, Tay Thi được sum họp với người yêu xưa là Phạm Lai. Hai người lên 
thuyền đi chu du thiên ha dé bù lại những ngày xa cách. 
Có lẽ đoạn kết theo sử qua tan nhan nén người doi đặt ra một đoạn kết có hậu hơn cho 
Tây Thị chăng? 
Ngày xưa dưới chế độ quân chủ, vua nắm vận mệnh của từng người, bảo sống thì 
được sống, bảo chết thì phải chết. Người con gái đẹp cũng không qua định luật đó, bị 
tiến cung hay dùng làm con cờ chính trị như trường hợp Tây Thi thì cũng phải chap 
nhận thôi. 
Nhưng đời nay con không chấp nhận thuyết hồng nhan bạc mệnh. Cái đẹp là một ưu 
thế không riêng gì cho phái nữ mà cả phái nam nữa. Ngày nay nó giúp người ta tiến 
thân ngoài xã hội đặc biệt là các xã hội tân tiến nên con thấy sắc đẹp quan trọng và 
hữu dụng không thua gì tài năng. Mẹ có đồng ý không? 


419 


Thu: 


Me: 


Nhung cái dep thái quá hay tài năng nổi bật thường làm cho người ta trở nên chủ 
quan và đôi lúc có những quyết định kém sáng suốt. Có khi đó là một trong nhiều lý 
do khiến họ chết sớm chăng? 

Con không biết Tây Thi có tự nghĩ mình được may mắn lớn trong đời không, nhưng 
việc nang được lịch sử nhớ đến như một trong Tứ Đại Mỹ Nhân là một hân hạnh lớn. 
Còn việc nàng làm nghiêng đồ cả triều đại của Ngô Phù Sai có thé ví như một chiến 
công hiên hách đem lại vinh quang cho xứ sở. Nếu là đàn ông con trai có lễ nàng đã 
được phong quyền cao chức trọng, hưởng vinh hoa phú quý bên cạnh gia đình. Tiếc 
thay chỉ vì mang thân gái nàng bị ganh ghét đến độ bị bức tử. Con thây thương xót 
cho Tây Thi quá mẹ oi! 

Được rồi. Giờ hãy thương mẹ nhé! Rửa cong hành và lat bó rau này cho me! 


Bài tập 11 
Trả lời các câu hỏi sau đây băng câu đây đủ. 


1. 
2; 


CĐ 


Em hãy tìm hiểu về tiêu sử của Tây Thi và cho biết Tứ Đại Mỹ Nhân là những ai? 
“My nhân tự cổ như danh tướng, 
Bat hứa nhân gian kiến bac dau.’ 
Hai câu này có ý nghĩa gì? Em hãy sưu tầm tên các người đẹp nỗi tiếng và viết ra thơ hoặc 
văn nói về người đẹp trong văn chương Việt hay Anh Mỹ. 


, 


. Điều gi cho em thấy Câu Tiễn là một người kiên nhẫn và lợi hai? 
. Ngô Phù Sai mat nước vi lo chơi. Một nhà lãnh đạo phải có những đức tính gì? Ai là vua 


hoặc nhà lãnh đạo gidi mà em biết? 


. Có hai giả thuyết về đoạn cuối cuộc đời Tây Thi. Theo em giả thuyết nào hợp lý hơn? 
. Theo nhận xét của em Tây Thi có yêu/không yêu Ngô Phù Sai? Hãy dan chứng. 
. Em có thích mình là Tây Thi không? Tại sao? Nêu là Tây Thi, em sẽ chọn nước Việt quê 


mẹ hay nước Ngô quê chồng? 


. Giả sử em là người có tài thuyết phục. Nếu em là Tây Thi và yêu Ngô Phù Sai, em sẽ đề 


nghị điều gì để đem lại hoà bình cho hai quốc gia? (Nên nhớ là Câu Tiễn đang muốn trả 
thù xưa.) 


Giáo Dục Đa Văn Hoá 


Vấn đề bạo hành trong gia đình lan tràn khắp nơi trên thế giới. Ở Mỹ có nhiều trung tâm 


dành cho các phụ nữ đến đó trú thân sau khi bị chồng, bạn trai, v.v... đánh đập nhưng tại một ső 
quôc gia khác như Việt Nam, Trung Hoa, Kampuchea, v.v..., vân đê thượng căng chân, hạ căng 
tay vần còn tôn tại. 


420 


Tục Ngữ, Ca Dao và Thành Ngữ 


. Hồng nhan đa truân. 

. Hồng nhan bạc phận. 

. Mèo mả gà đồng. 

. Phường trốn chúa. 

. Quân lộn chồng. 

. Thấp cô bé miệng. 

. Ngậm đắng nuốt cay. 

. Mạnh được yếu thua. 

. Cá lớn nuốt cá bé. 

. Cường hào ác bá. 

. Tai vách mạch dừng. 

. Vùi hoa dập liễu. 

. Cay đắng tình đời. 

. Hận đời đen bạc. 

. Thượng căng chân, hạ cang tay. 

. Thịt nát xương tan. 

. Miệng nhà quan có gang có thép. 
18. Nhà giàu đứt tay bằng ăn mày đồ ruột. 
19. Vì sông nên phải luy thuyền, 

Chớ như đường liền, ai phải luy ai? 


¬ = =e =e —¬ e — 
ma Cœ:.> C2)! CC `'CCc ¬ÌC CÀ +®>C) t RK 


Bài Đọc Thêm 


Phiếm Luận Về Những Cây Đàn Trong Truyện Kiều 


Thuý Kiều, nhân vật chính trong tác 
phẩm Truyện Kiểu của Nguyễn Du, nổi tiếng là 
người vừa đẹp vừa tài, nhất là nàng có khả năng 
chơi nhiều nhạc cụ. Tuy nhiên, có nhiều ý kiến 
khác nhau về những cây đàn nàng choi, chang 
hạn như “hồ cầm” trong câu “Nghề riêng ăn đứt 
hỗ cam một truong”. 

Có người cho răng hồ cầm trong câu thơ 
trên là một loại đàn của người Hồ, trong khi tác 
giả bài này cho rằng hồ cầm trong trường hợp 
này là một bản đàn bạc mệnh, diễn tả sự kiện 
nàng Chiêu Quân bị cống cho rợ Hồ, lúc qua 
biên giới Nhạn Môn Quan thì nàng Chiêu Quân nhớ nhà quá bèn mang đàn ra đàn. Từ cái tích 
ay, hồ cầm là bản nhac bac mệnh, một bản nhac nói lên cái phận bạc bẽo của người đàn bà là 
Chiêu Quân. Mà nàng Kiều đàn bản hồ cầm này thì thật là hay, ăn đứt người khác, “một trương” 
đây là một bản nhạc. Trương hay chương hay xoang là một phiên khúc. 


421 


Cũng có phiên bản cho rằng câu thơ này là “Nghé riêng ăn đứt ho cam Ngai Trương”, 
trong đó Ngại Trương là tên một người chơi đàn rất giỏi và Thuý Kiều được ví là chơi đàn giỏi 
hơn cả người này. 

Tuy nhiên, hò cầm còn là danh từ chỉ các nhạc cụ của người Hồ (Hung Nô) nói chung 
như nhị hò 2 dây, tỳ bà bốn dây, đàn đá 32 miếng. Chữ hồ cam này na ná như rượu Bồ Đào (của 
người Bồ Đào Nha), Tây ban cầm (dan của người Tây Ban Nha). Hồ cam không xác định rõ ràng 
một loại nhạc cụ nào, chỉ là một danh từ chung chung mà thôi. Cũng như hồ mã (là ngựa hồ) 
nhưng ngựa hồ có rất nhiều loại chân cao, chân thấp, có loại thiên lý mã, có loại kéo xe, có loại 
chuyên leo núi. 

Còn cái đàn cầm tên thường gọi là huyền cầm, hay cô cầm vì nó được tạo ra từ thời 
thượng cô. Nhạc khí này tục truyền do Phuc Hy chế ra bang ba thứ gỗ độc đáo là cây ngô đồng, 
cây tử và cây tử dan (xem tập Niệm Thư, trang 141, của Minh Đức Hoài Trinh). Dan cầm dài ba 
xích 6 thốn 6 phân, tượng trưng cho 366 ngày, tức là một năm. Trên tròn xem như bầu trời, dưới 
vuông như mặt đất: lòng đàn rộng dưới có bốn chân nhỏ, trên mặt đàn có hai lỗ gọi là “Long trì 
phượng chiếu” có nghĩa là hồ của rồng và ao của phượng. 

Cầm (cây đàn) được chia ra năm loại: nhất huyền, tam huyền, ngũ huyền, thất huyền và 
cửu huyền. Ca năm cây đàn đều mang dương sé, là số lẻ. Chang han đàn của Bá Nha phải là đàn 
ngũ huyền, trong đó 13 phím đàn tượng trưng cho ngũ cung: cung, thương, giốc, trủy, vũ và ngũ 
hành: kim, mộc, thuỷ, hoả, thô. (xem Niệm Thu, trang 142-MDHT) 

Ngoài đàn đương ra, lại con đàn âm như nhị huyền (đàn hồ hay nhị hò), tứ huyền (tức đàn 
ty bà), lục huyền, thập lục và thạch cầm (đàn đá có đến 32 miếng đá thay cho dây đàn). 

Bây giờ trở lại vấn đề là “Kiều chơi cây đàn gì?” 

Lần thứ nhất ở nhà Kim Trọng: 

Câu 396 Rang nghe nổi tiếng cam đài, 

Nước non luống những lắng tai Chung Kỳ, 
Thưa rằng tiện kỹ sá chỉ, 

Đã lòng dậy đến dậy thì phải vâng, 

Hiên sau treo san cam trăng. 

Vậy thì lần này nàng Kiều chơi “cam trăng”, tức nguyệt cầm là đàn nguyệt. Theo từ điển 
của LM Anthony Trần Văn Kiệm là đàn bốn dây có bầu tròn dẹp. Đàn này có hai dây vũ và hai 
dây văn, có nghĩa là có hai dây to và hai dây nhỏ: 

So dân dây vũ dây văn, 
Bốn dây to nhỏ theo vẫn cung thương. 

Nàng đàn nhiều bản, nhiều khúc đại khái như: Khúc Hán Sở, Khúc Tu Mã T. ương Như, 
Khúc Kê Khang, Khúc Quang Lang, v.v.. 

Lan thứ hai nàng Kiều chơi dan mone hoàn cảnh Hoan Thư ghen, bắt cóc nàng về làm 
con hầu và bắt nàng phải đàn cho Thúc Sinh nghe: 

Câu 1496 Phải đêm êm å chiều trời, 

Trúc tơ hỏi đến nghé chơi mỗi ngày. 

Trúc tơ, hay trúc ty cũng vậy, ý nói cây sáo làm bằng ống trúc, nghĩa là lần này thì nàng 
Kiều thôi ống trúc: 

Câu 1498 Ni non thánh thot để say lòng người. 

Lần thứ ba thì Hồ Tôn Hiến bắt nàng đàn, sau khi đã bắn chết Từ Hải: 

Câu 2056 Gio say lại ép cung dan nhặt tâu, 

Một cung gió thảm mưa sau, 
Bon dây rỏ máu năm dau ngón tay. 


422 


Kỳ này thì nàng Kiéu chơi loại đàn bốn day, là loại tứ huyền, không rõ nguyệt cầm hay ty 
bà. 
Lần thứ tư là Kiều và Kim trọng tái hợp. Kim Trọng đề nghị Kiều đàn cho chàng nghe: 
Tình xưa lai láng khôn han, 
Thong dong hỏi lại ngón đàn ngày xưa. 
Ngón đàn ngày xưa là ngón đàn nguyệt cầm rồi. 
Trước sau nàng Kiều chơi đàn bốn lần: hai lần là đàn nguyệt, một lần là thôi sáo và một 
lần nữa không biết là đàn gì? Chỉ biết là bốn dây. 
Theo Chu Vương Mién 


423 


3035. 


3040. 


3045. 


3085. 


Ngay Sum Hop 


Nang rang: “Chut phan hoa roi, 

Nửa đời nếm trải mọi mùi đắng cay. 
Tính rằng mặt nước chân mây, 

Lòng nào còn tưởng có rày nữa không? 
Được tày tái thế tương phùng. 

Khát khao đã thoả tắm lòng lâu nay! 
Đã đem mình bỏ am mây, 

Tuôi này gởi với cỏ cây cũng vừa. 
Mùi thiền đã bén muối dưa, 

Màu thiền ăn mặc đã ưa nâu song. 
Sự đời đã tắt lửa lòng, 

Còn chen vào chốn bụi hồng làm chi! 
Do dang nào có hay gi, 

Đã tu, tu trót, qua thì, thì thôi!” 


Chàng rằng: “Nói cũng lạ đời, 


Dau lòng kia vậy, còn lời ấy sao? 
Một lời đã trót thâm giao, 


424 


Dưới dày có đất, trên cao có trời! 
Dau rang vật đổi sao dời, 
Tử sinh cũng giữ lay lời tử sinh! 
Duyên kia có phụ chi tình, 
3090. Mà toan sẻ gánh chung tình làm hai?” 
Nàng rằng: “Gia thất duyên hài, 
Chút lòng ân ái, ai ai cũng lòng. 
Nghĩ rằng trong đạo vợ chồng, 
Hoa thơm phong nhụy, trắng vòng tròn gương. 
3095. Chữ trinh đáng giá nghìn vàng, 
Đuốc hoa chang then với chàng mai xưa. 
Thiếp từ ngộ biến đến giờ, 
Ong qua bướm lại đã thừa xấu xa. 
Bay chay, gió tap, mưa sa, 
3100. Mấy trăng cũng khuyết, may hoa cũng tàn. 
Còn chi là cái hồng nhan, 
Đã xong thân thế, còn toan nỗi nào? 
Nghĩ mình chẳng hỗ mình sao, 
Dam đem trần cấu dự vào bồ kinh! 
3105. Đã hay chàng nặng vi tình, 
Trông hoa đèn, chẳng thẹn mình lắm ru! 
Từ rày khép cửa phòng thu, 
Chang tu thì cũng như tu mới là! 
Chàng dù nghĩ đến tình xa, 
3110. Dem tình cầm sắt đổi ra cầm cờ. 
Nói chỉ kết tóc xe tơ, 
Đã buồn cả ruột, lại dơ cả đời!” 
Chàng rằng: “Khéo nói nên lời, 
Ma trong lẽ phải có người có ta! 
3115. Xưa nay trong đạo đàn bà, 
Chữ trinh kia cũng có ba bảy đường, 
Có khi biến, có khi thường, 
Có quyên, nào phải một đường chấp kinh? 
Như nàng lay hiếu làm trinh, 
3120. Bụi nào cho đục được mình ay vay? 
Trời còn dé có hôm nay, 
Tan sương đầu ngõ, vén mây giữa trời. 
Hoa tàn mà lại thêm tươi, 
Trăng tàn mà lại hơn mười rằm xưa. 


425 


3125. 


3211. 


3215. 


3220. 


3225. 


3241. 


3245. 


3250. 


1. tái thé twong 
phùng 


2. am mây (dt.): 


Có điều chi nữa mà ngờ, 
Khách qua đường để hững hờ chàng Tiêu!” 


Nàng rang: “Vi chút nghề chơi, 

Đoạn trường tiếng ấy hại người bấy lâu! 
Một phen tri ky cùng nhau, 

Cuốn dây từ đấy, về sau cũng chừa.” 
Chuyện trò chưa cạn tóc tơ, 

Gà đà gáy sáng, trời vừa rạng đông. 
Tình riêng chàng lại nói sòng, 

Một nhà ai cũng lạ lùng khen lao. 

Cho hay thục nữ chí cao, 

Phải người sớm mận, tối đào như ai? 
Hai tình vẹn vẽ hoà hai, 

Chẳng trong chăn gói, cũng ngoài cầm thơ. 
Khi chén rượu, khi cuộc cờ, 

Khi xem hoa nở, khi chờ trăng lên. 

Ba sinh đã phi mười nguyễn, 

Duyên đôi lứa cũng là duyên ban bay. 


Ngam hay muôn sự tại trời, 

Trời kia đã bắt làm người có thân. 

Bắt phong trần, phải phong trần, 

Cho thanh cao, mới được phần thanh cao. 
Có đâu thiên vị người nảo, 

Chữ tài, chữ mệnh, đồi dào cả hai, 

Có tài, mà cậy chi tải, 

Chữ tài liền với chữ tai một van! 

Đã mang lấy nghiệp vào thân, 

Cũng đừng trách lẫn Trời gần Trời xa! 
Thiện căn ở tại lòng ta, 

Chữ tâm kia mới băng ba chữ tài! 


được sống lại mà gặp nhau to come back to life 
and reunite 

ngôi chùa ở chỗ núi non thường có (literally, a temple in 

may che phu the clouds), a 
secluded Buddhist 
temple 


426 


(n.) 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


. mùi thiên 


. màu thiên 


. lửa lòng 
. chốn bụi hồng 
. thâm giao 


. vật đôi sao 


dời 


. tử sinh 
. gia thất 


. duyên hài 


. ân ái 


hoa thom 
phong nhụy 


trăng vòng 
tròn gương 


đuôc hoa 


ngộ biên 


ong qua 
bướm lại 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 
(dt.): 
(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 
(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(từ 
ngữ): 


(từ 
ngữ): 


(dt.): 


(dt.): 


cách ăn ở chùa, ý nói đời sông tu 
hành ở chùa 


cách mặc ở chùa, thường là màu 
lam và nâu 

dục vọng, sự ham muôn 

con đường tình ái 

giao ước sâu sắc với nhau 


sự biên đôi 


chêt và sông 
nhà cửa, nghĩa bóng là vợ chông 


duyên vợ chồng hoà hợp với nhau 


tình thương yêu 


cái hoa mới nở, nhụy còn ở trong 
bao, ý chỉ người con gái còn trong 
trăng 


trăng vòng là vành trăng; tròn 
gương là mặt trăng tròn. Y nói 
người con gai còn trong trang. 


cái đuốc hay cái đèn thắp trong 
đêm hợp cân (tân hôn) 


gặp biến cố, gặp gia biến 
như cái hoa đã bị những con ong 
hay bướm hút nhụy, chỉ người phụ 


nữ đã trải qua tay nhiều người đàn 
ông. 


427 


food eaten in 
Buddhist temples 


attire (brown or gray 
color) worn in 
Buddhist temples 
desire 

love matters 

to vow seriously 
(things change and 


stars shift their 
courses) changes in 


life 
death and life 
family, household 


living in love and 
harmony 


love 


being virgin 


being virgin 


candles lighted in a 
nuptical chamber 


to encounter 
accidents 


flowers attacked by 
bees and butterflies, 
women passed 
through many men 


(n.) 


(n.) 


(n.) 


(n.) 


(v.) 
(n.) 


(n.) 
(n.) 
(n.) 


(n.) 


(phrase) 


(phrase) 


(n.) 


(v.) 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


gió táp mwa 
sa 


trần cầu 


bố kinh 


câm sắt 


cam cờ 


trinh 


chàng Tiêu 


tri kỷ 
thục nữ 


chăn goi 


ba sinh 


phi 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 
(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


vi với cai thân bi mưa gió dap vùi 


bụi bam và cau ghét, ám chi cái 
thân nhơ nhớp 


do chữ “kinh thoa bố quân” là cái 
thoa bằng gai, cái quần bằng vải, 
chỉ người vợ hiền. Vì xưa nàng 
Mạnh Quang là vợ Lương Hồng 
đời Hậu Hán chỉ dùng đồ ấy 

đàn cầm và đàn sắt hoà thanh với 
nhau, ám chỉ tình vợ chông 

đàn và cờ, ý nói tình bạn bè 

tiết hạnh của người đàn bà chỉ 
chung thuỷ với một người 

tức Tiêu Lang. Tiêu Lang có vợ là 
Lục Châu bi bat dâng cho Quách 
Tử Nghi. Từ đó Tiêu Lang gap vợ 
cứ làm ngơ như khách qua đường 
vì sợ Tử Nghi giét. 

người hiểu biết lòng bạn mình 


người dan bà hiên lành, thuân hậu 


đời sông vợ chông 


ba kiêp chuyên sinh: quá khứ, hiện 
tại, và vi lai 


thoả mãn 


428 


lashed by rain and 
swept by wind, 
suffered the ups and 
downs of life 


mire, mud, vileness 


good wife, virtuous 


wife 


lute and lyre, symbol 
of conjugal love; 
marriage 


lute and chess, 
symbol of friendship 


chastity 


Hsiao 


soul mate 
virtuous women 


living as husband 
and wife, connubial 


life 


(Buddhist belief) 
three spans of life: 
the present, past, and 
future 


to be completely 
satisfied 


(n.) 


(n.) 


(n.) 


(n.) 


(n.) 


(n.) 


(n.) 
(n.) 
(n.) 


(n.) 


(v.) 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


Bài 


mười nguyên 


phong trần 
thanh cao 


thiên vị 


mệnh 


nghiệp 


thiện căn 


tâm 


tập 1 


(dt.): 


(dt.): 
(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


mười lời thé nguyén. Am chỉ moi 
lời thê nguyên 


trải qua những sự vât vả 
sự trong sạch, cao quý 


tỏ ra không công bằng 


vận số do trời định 
theo đạo Phật, nghiệp là kết quả 
những điêu mà một người làm nên 


trong một đời 


gôc của điêu thiện 


lòng 


all vows 


to endure hardship 


being noble; purity 


to be partial, biased, 


showing favor to 
someone 


fate, destiny 


karma 


root of innate 
goodness 


soul, heart, mind, 
feelings 


(n.) 


(v.) 
(n.) 
(v.) 


(n.) 
(n.) 


(n.) 


(n.) 


Dung những từ sau đây dé điền vào chỗ trống cho hợp nghĩa: vật đối sao dời, khát khao, bụi 
hồng, mùi thiền, thâm giao, cầm cờ. 


1. Từ bấy lâu nay, Thiên 
2. Quen với 


3. Dẫu răng 
xưa. 
4. 


5. Sau bao nhiêu năm không gặp, đôi bạn 


Bài tập 2 


Đặt câu với môi từ sau đây: 


1. đắng cay 


2. am mây 


3. thâm giao 
4. hững hờ 
5. phong trân 


được về thăm quê hương. 


, Thuý Kiều không muốn trở về chon 
, tình yêu của Kim Trọng với Thuý Kiêu vẫn còn nguyên vẹn như 


là thú vui thanh cao của các nhà nho thời xưa. 


6. thanh cao 
7. nghiệp 
8. tài 
9. mệnh 
10. thiên vi 


429 


nói chuyện sáng đêm. 


Bài tập 3 


Ghép mỗi từ ở cột A với định nghĩa thích hợp ở cột B. 


A 
. chốn bụi hồng 
. thâm giao 
. vật đôi sao đời 
. gia thất 
an ái 
. cầm sắt 
trinh 
. tri kỷ 
. thục nữ 
. chăn gói 
. phong trần 
. thanh cao 
. thiên vi 


¬ = ¬ = 
WNP C (O œ TH O 02 BS — 


. mệnh 
. nghiệp 


= = 
na + 


Bài tập 4 


B 8 

a. sự biến đồi 
b. giao ước sâu sắc với nhau 

c. chỗ bụi bam, chỉ cuộc đời náo nhiệt, ban thiu 

d. nhà cửa; nghĩa bóng là vợ chồng 

e. tiết hạnh của người đàn bà chỉ chung thuỷ với một người 

g. đàn cầm và đàn sắt hoà thanh với nhau, ám chỉ tình vợ chồng 
h. tình yêu thương 

i. người hiểu biết lòng bạn mình 

k. vận số do trời định 

1. người đàn bà hiền lành, thuần hậu 
m. cuộc đời vắt vả, lăn lộn nhiều 

n. trong sạch, cao quý 

o. theo đạo Phật, kết quả những điều mà một người đã làm trong 

đời 
p. tỏ ra không công bình 
q. đời sống vợ chồng 


Tìm từ đồng nghĩa với những từ sau đây: 


1. đắng cay 

2. khát khao 

3. tương phùng 
4. bụi hong 

5. thâm giao 

6. ân ai 

7. hồng nhan 
8. hững hờ 

9. thanh cao 

A : 


10. phong tran 


Bai tap 5 


Tim từ phan nghĩa với những từ sau day: 


1. đắng cay 
2. dở dang 

3. chung tình 
4. xấu xa 

5. khuyết 

6. thiên vị 


“HR + †- + + + 


430 


7. thâm giao £ 
8. tuong phùng + 
9. hững hờ £ 
10. dòi dào # 


Phân Tích 


A. Văn thể: Thơ lục bát. 
B. Giọng thơ: Thuyết phục, truyền cảm. 
C. Tình tiết: Kim Trọng gặp lại Thuý Kiều và hàn huyên tâm sự. 
D. Nhân vật: Thuý Kiều và Kim Trọng 
E. Bó cục: Doan này có thé chia làm sáu phan: 
Phần 1: “Nàng rằng: Chút phận hoa rơi... Đã tu, tu trot, qua thì, thì thoi.” 
- Thuý Kiều bày tỏ lòng mình với Kim Trọng: Lửa lòng cô đã tắt. Cô chỉ muốn 
tiếp tục đời sông tu hành đạm bạc của mình. 
Phần 2: “Chàng rang: Nói cũng lạ đời...Mà toan sẻ gánh chung tình làm hai.” 
- Kim Trọng khuyên Thuý Kiều nên giữ lời thề ước ngày xưa. 
Phần 3: “Nàng rang: Gia thất duyên hài... Đã buôn cả ruột, lại do cả doi.” 
- Thuý Kiều đưa lý do thân mình không còn xứng đáng với Kim Trọng nữa. 
Phần 4: “Chàng rằng: Khéo nói nên lời...Khách qua đường để hững hờ chàng Tiêu. ” 
- Kim Trọng thuyết phục Thuý Kiều nên nối lại tình xưa. 
Phần 5: “Nàng rang: Vì chút nghệ chơi... Duyên đôi lứa cũng là duyên bạn bay.” 
- Kim Trọng và Thuý Kiều chuyền tình yêu qua tình bạn. 
Phan 6: “Ngdm hay muôn sự tại trời... Chữ tâm kia mới bằng ba chữ tai.” 
- Theo Nguyễn Du, con người không tránh thoát được định mệnh của mình, 
phải lãnh nghiệp quả của mình tạo ra và không nên oán trời trách đất. 
G. Đại ý: Cuộc tình éo le do định mệnh an bài. 
H. Giải thích: 


3037. “Tinh rằng mặt nước chân mây, 
Long nào con tưởng có ray nữa không?” 
- Đã xa cách ngàn trùng, đâu ngờ có ngày hôm nay. 


3043. “Mui thiên đã bén muối dưa, 
Mau thién ăn mặc đã wa nâu sông. 
Sự đời đã tắt lửa lòng, 
Con chen vào chốn bụi hong làm chỉ!” 
- Thuý Kiều đã quen với nếp sống đạm bạc ở chùa. Cô không còn ham muốn đời 
sống trần tục nữa. 


3087. “Dấu rang vật đổi sao dời, 


Tử sinh, cũng giữ lây lời tử sinh!” 
- Dâu cho cuộc đời có biên đôi, ta cũng giữ lời thê sông chêt với nhau trọn đời. 


431 


3091. Nàng rằng: “Gia thất duyên hài, 
Chut lòng an ái, ai ai cũng long.” 
- Nàng nói rằng: Ai chắng muốn có gia đình hoà hợp và có tình yêu thương. 


3093. “Nghĩ rang trong dao vợ chong, 
Hoa thom phong nhuy, trang vong tron guong. 
Chữ trinh dang giá nghìn vàng, 
Đuốc hoa chang then với chàng mai xưa. ` 
- Khi lập gia đình người vợ phải còn trinh trang mới không hô then với chồng. 


, 


3097. “7hiếp từ ngộ biến đến giò, 
Ong qua bướm lại đã thừa xấu xa. 
Bay chay, gid tap, mua sa, 
May trăng cũng khuyết, máy hoa cũng tàn. 
- Từ khi gặp tai bién đến giờ Thuý Kiều qua tay nhiều người đàn ông, thân cô bị 
vùi dập và tàn tạ. (trăng khuyết đồng nghĩa với hoa tàn) 


33 


3104. “Dam đem tran cau dự vào bô kinh!” 
- Đâu dám đem thân ô uê này làm người vợ hiên! 


3109. “Chàng dù nghĩ, đến tình xa, 
Dem tinh cam sat đổi ra cam co.’ 
- Nếu chàng nghĩ đến tình xưa thi ee chuyên tình yêu vo chong thành tinh ban bẻ. 


3126. “Khách qua đường dé hững hờ chàng Tiêu!” 
- Tiêu lang, chồng cũ của Lục Châu. Khi Lục Châu bị bắt làm vợ quan lớn Quách 
Tử Nghi, mỗi khi gặp lại nàng thì Tiêu lang phải giả vờ lãnh đạm vì sợ Quách Tử 
Nghi giết. Câu trên là lời Kim Trọng nói Thuý Kiều đừng có ép chàng phải xử sự 
như chàng Tiêu vậy. 


3222. Chẳng trong chăn gối, cũng ngoài cam thơ. 
- Không thể làm vợ chồng nhưng có thể làm bạn. 


3225. Ba sinh đã phi mười nguyễn, 
- Mọi lời nguyên đã được thoả mãn. 


3247. Có tai, mà cậy chỉ tài? 
Chữ tài liền với chữ tai một van! 
- Không nên ỷ vào cái tài của mình. Nếu có tdi mà không có đức, như con ngựa 
không cương, không biết kiềm hãm dé làm điều bat chính thi sẽ sinh ra tai hoạ. 


3249. Đã mang lay nghiệp vào thân, 
Cũng đừng trách lan Trời gan, Trời xa! 
- “Mệnh” trong Nho giáo là số phận do Trời định sẵn cho mỗi người, không ai thay 
đôi được. Trái lại, “nghiệp” trong Phat giáo là kết quả của việc chúng ta đã làm ở 
kiếp trước, nghĩa là do chúng ta tự quyết định lay; Trời cũng không giúp đỡ được. 
“Mỗi cái nghiệp là quả của kiếp trước và lại làm cái nhân cho kiếp sau.” Như 


432 


vậy, cứ nhìn xem những gi ta nhận được ở đời nay (qua) thì ta sẽ biết được những 
gì chúng ta đã làm ở kiếp trước (nhân). 

Đã làm người thì có thân tức là có nghiệp rồi. Thân và nghiệp đeo dang nhau như 
hình với bóng. 


3251. Thiện căn ở tại long ta, 
Chữ tâm kia mới bằng ba chữ tài! 

- Tâm, tức là lòng trong sạch, hướng về nhân nghĩa (thiện căn: gốc của điều thiện). 
Giữ cái âm tức là giữ cái đức dé cho nhẹ nghiép ở kiếp sau. Có tài nhiều mà thiếu 
đức thì hay làm bậy khiến cho nghiệp nặng thêm. Tam đây tức là thiện tâm, quan 
trọng hơn tai rất nhiêu. Có tài mà giết người, trộm cướp thì tài mà làm gì? Tư 
tưởng nay gan giống câu cách ngôn: “Tiên học lễ, hậu học van.’ 

Tiên học lễ có nghĩa lo tu dưỡng dao đức trước, dé lay cái “đức” làm nền móng. 
Hậu học văn có nghĩa học các môn mở mang trí thức: khoa học, xã hội, v.v... sau. 
Khi đã có một căn bản đạo đức vững chắc rồi thì trong suốt cả cuộc đời, cho đù có 
chết, cũng không bao giờ làm điều gì thất nhân tâm, trái đạo lý. 


Cấu trúc: Khi... khi... 


Xét hai câu thơ sau đây: 
“Khi chén rượu, khi cuộc co, 
Khi xem hoa nở, khi chờ trăng lên. 


” 


Từ khi được lặp đi lặp lại dé ké lại những sự việc đã từng xảy ra trong quá khứ. 


Bài tập 6 

Viết năm câu với cấu trúc “khi... khi...” kê lại sinh hoạt của hai người bạn học cùng trường, cùng 
lớp. Dùng các từ như: học Anh văn, xem xi né, da bóng, làm Toán, buôn bực, thi rớt, đi dạo 
phô, tam sông, thi đậu, chan nản, v.v... 


Bài tập 7 
Dùng những từ sau đây để điền vào chỗ trống cho hợp nghĩa: khi, làm luận, tiếng Việt, đọc, 
làm, viêt, đọc sách, doc báo Việt. 


1. Khi Toán, chép bài, tôi luôn luôn cần đến cây bút chì. 

2. Cuốn từ dién rat cần cho tôi khi cũng như khi : 

3. Khi thu cho ông ba nội ở quê nha cũng như khi , chúng ta đều 
cần đến : 

4. Khi cũng như khi , tiếng Việt vừa sâu sắc về nghĩa vừa dòi dao 


về âm điệu. 


433 


Bài tập 8 
Những từ in nghiêng trong các câu dưới đây ám chỉ điều gì? (Xem lại Ngữ Pháp bài Trên Đôi, 
Nửa Chừng Xuân) 


Nàng rằng: “Chút phận hoa rơi, (1) 

Nửa đời nếm trải mọi mùi dang cay. (2) 

Tính rằng mặt nước chân mây, 

Lòng nào còn tưởng có rày nữa không? 

Được rày tái thế tương phùng. 

Khát khao đã thoả tắm lòng lâu nay! 

Đã đem mình bỏ am mây, (3) 

Tuổi này göi với co cây cũng vừa. 

Mùi thiên đã bén muối dưa, 

Màu thiền ăn mặc đã ưa nâu song. 

Sự đời đã tat lửa lòng, (4) 

Còn chen vào chốn byi hồng làm chi! (5) 

Do dang nao có hay gi, 

Da tu, tu trot, qua thi, thi thdi! 
. Ong qua bướm lại đã thừa xâu xa. (6) 
Bấy chay gió tap mưa sa. (7, 8) 
May trang cũng khuyết, may hoa cũng tan.” (9, 10) 


Bai tap 9 
Dua theo hai cau vi du trong bai hoc, lam hai cau tho luc bat voi cau tric “Khi... khi...” 


Doc Hiéu 


Bai tap 10 , 
Trả lời những câu hỏi sau đây băng câu đây đủ. 


. Thuý Kiều có muốn nối lại tình yêu với Kim Trọng hay không? 
. Thuý Kiều nêu lên lý do gì dé từ chối Kim Trọng? 
. Kim Trọng có phải là người chung thuỷ không? Tại sao? 
. Kim Trọng có phải là người bảo thủ không? Dẫn chứng. 
. Giải thích hai câu thơ: 
“Sự đời đã tắt lửa lòng, 
Còn chen vào chon bụi hông làm chỉ!” 
6. Giải thích hai câu thơ: 
Nàng rằng: “Gia thất duyên hài, 
Chút lòng ân ái ai ai cũng lòng. ” 
7. Giải thích hai câu thơ: 
“Nghĩ rằng trong đạo vợ chong, 
Hoa thơm phong nhụy, trăng vòng tròn gương. ” 


aA BWN 


434 


8. Giải thích hai câu tho: 
“Nghĩ mình chẳng hồ mình sao, 
Dám dem tran cấu dự vào bő kinh!” 

9. Sự trinh tiết của người con gái vào thời của Nguyễn Du có quan trọng không? Tại sao? 
10. Thuý Kiều tự đánh giá mình là người đàn bà như thế nào? 
11. Câu thơ nào dẫn chứng Nguyễn Du dùng thuyết tài mệnh tương đó? 
12. Câu thơ nào dẫn chứng Nguyễn Du dùng thuyết định mệnh của Nho giáo? 
13. Câu thơ nào dẫn chứng Nguyễn Du dùng thuyết nhân quả của đạo Phật? 


TH Làm Văn 


Khi gặp lại Thuý Kiều, Kim Trọng muốn nối lại duyên xưa nhưng Thuý Kiều đã từ chối. 
Theo em, ai đúng? Ai sai? Hãy viêt một bai văn trình bày ý kiên của em. 


Nói Với Nhau 
Duyên: Cuối cùng thì Thuý Kiều cũng đoàn tụ với gia đình. : 
Mai: Nhưng cuộc đời Thuý Kiêu có quá nhiêu khô đau, ngang trái, nên chỉ muôn đi tu 
thôi. 
Duyên: Khi Thuý Kiều trở về mái nhà xưa thì Kim Trọng đã lập gia đình với Thuý Vân 
TÔI. 
Mai: Hơn nữa, ngày xưa người ta coi trọng trinh tiết của người con gái, Thuý Kiều nghĩ 


mình đã thất thân với nhiều người thì còn mặt mũi nào mà trở lại với Kim Trọng. 
Duyên: Nghĩ cũng lạ. Kim Trọng ở vào thời phong kiến mà suy nghĩ cũng “thoáng” ghê. 
Kim Trọng noi: 
“Chữ trinh kia cũng có ba bay đường. ” 
Mai: Ừ, Kim Trọng còn nói rằng sự trong trắng của tâm hồn mới quan trọng. Kim 
Trọng bảo Thuý Kiều đã hy sinh cho gia đình thì không gì có thể sánh bằng. 
“Như nàng lấy hiếu làm trinh, 
Bụi nào cho đục được mình ấy vay?” 


Duyên: Nghĩ cho sâu, quan niệm của Nguyễn Du thật cởi mở. Ông đưa suy nghĩ của mình 
gán ghép vào nhân vật. f ; | 
Mai: Minh đông ý với bạn. Văn tức là người, qua tác phâm Truyén Kiéu, ta có thê thay 


được quan niệm của Nguyễn Du về thuyết Thiên Mệnh, nghĩa là cuộc đời mỗi 
người khi sinh ra đều được ông trời định sẵn. 

Duyên: Và thuyết Tài Mệnh Tương Đố nữa. Thuyết này nói rằng người có tài, có sắc 
thường gặp nhiều điều không may trong cuộc sống. 


Tập Nói Chuyện 
1. Theo em vì sao Thuý Kiêu không muôn trở lại với Kim Trọng? Em nghĩ Thuý Kiêu có 
quyết định đúng không? 


435 


2. Theo em, quan niệm của Kim Trọng về chữ trinh thời xưa có giông với quan niệm bây 


giờ không? 


Tập Viết Văn 


Thuyết Thiên Mệnh là thuyết gì? Em có tin vào thuyết Thiên Mệnh không? 


Đàm Thoại - Nghe Hiểu 


Tam màn nhung từ từ vén lên và vở kịch “Ngày Sum Họp” bắt dau. 


Người đàn bà: 
Người đàn ông: 


Người đàn bà: 


Người đàn ông: 
Người đàn bà: 


Người đàn ông: 
Người đàn bà: 


Người đàn ông: 
Người đàn bà: 


Người đàn ông: 


Người đàn bà: 


Trời ơi, tại sao cuộc đời tôi khổ thé này. Biết vậy tôi không qua Mỹ dé làm 
gi, thà ở lai Việt Nam cho xong. 

Ngày trước chị cứ than thở với tôi là không được sum họp với gia đình. 
Nay niềm mơ ước được toại nguyện thì chị lại oán trách là tại sao? 

Anh nghĩ coi, khi xưa lúc còn ở Việt Nam, tôi làm chủ hai căn nhà, một ở 
Sai Gòn, một ở Biên Hoà. Tôi lại có một khách sạn nhỏ cho thuê, lúc nao 
cũng có người mướn. Ngoài ra tôi lại có một cửa hàng buôn bán mỹ phẩm 
nên thu nhập rất khá. Còn bây giờ? Tôi không còn gì nữa, tôi đã trắng tay. 
Tại sao vậy? Chuyện gì đã xảy ra? 

Vào khoảng thập niên 80, con gái tôi và chồng nó vượt biên sang đây. Thú 
thật với anh tôi nhớ nó lắm. Vài năm sau nó giục tôi sang Mỹ đoàn tụ, tôi 
chan chừ thì nó cứ khan khoản nai ni. Dang lam an phat dat ma phai bo 
ngang tôi tiếc lắm nhưng vi thương con, cuối cùng tôi cũng xiêu lòng. Sau 
khi bán rẻ lại cho bạn bẻ các cơ sở thương mại và nhà cửa, tôi góp nhặt 
được khoảng hơn nửa triệu đô la đề đem sang đây. 

Vậy thì tốt quá, chị có thé an tâm sống hạnh phúc với gia đình rồi. 

Thế còn gì phải nói. Ngày sum họp cũng là ngày tôi được biết con gái tôi 
làm ăn thất bại, tài sản khánh kiệt và sắp sửa mắt nhà. Nó bèn mượn hết số 
tiền tôi mang theo dé trang trải nợ nan. 

Vậy cô ta đã trả lại chút gì cho chị chưa? 

Không những số tiền đó bién mat mà cuộc sống thường nhật của tôi cũng 
thay đổi vô cùng. Anh nghĩ xem, tôi không biết lái xe nên đi đâu cũng phải 
nhờ cậy người khác, không như ở Việt Nam phương tiện giao thông rẻ tiền 
lúc nào cũng có. Con tôi đi làm nên bây giờ tôi phải nấu ăn, giặt git, trông 
cháu chăng khác nào một con sen không công. Thật chăng bằng với thuở 
còn làm bà chủ ở Việt Nam tôi có biết bao nguòi giúp vige. Về mặt ngôn 
ngữ, tôi không biết tiếng Anh nên chẳng có thể kết bạn với hàng xóm 
được, cháu tôi thì không biết tiếng Việt nên tình bà cháu không thắm thiết 
như tôi hằng mong muốn. Khổ quá đi thôi. 

Vậy thì vào ngày cuối tuần chị hãy thư giãn bằng cách lên chùa hay nhà 
thờ Việt Nam dé có bạn mà nói chuyện hoặc tâm sự. 

Tôi đã đề nghị nhiều lần nhưng con gái tôi không thích tôn giáo. Nó 
thường nói: “Cả tuần đi làm mệt mỏi, cuối tuần con cần thư giãn một chút. 
Me đi shopping với con nhé!” Thé là nó lôi tôi đi hết thương xá này đến 


436 


Người đàn ông: 


Người đàn bà: 


Người đàn bà: 


Người đàn bà: 


Người đàn ông: 


Người đàn bà: 


Người đàn ông: 


Người đàn bà: 


Người đàn ông: 


Người đàn ông: 


Người đàn ông: 


cửa hàng nọ, mua sắm phung phí khiến tôi chán vô cùng. Cuộc đời tôi ké 
từ ngày đoàn tụ là những chuỗi ngày dài lê thê, sông ở Mỹ thì tôi không 
còn ham thích nữa mà về Việt Nam thì tôi xấu hồ vì giờ mình đã trắng tay. 
Còn anh, trường hợp anh ra sao? 

Chuyện đời tôi khá phức tạp chị à. Ngày trước nhân một chuyến đi du lịch 
Việt Nam tôi có quen một cô gái khá xinh xan. Cô tên Nhung, thuộc gia 
đình nề nếp và có học thức. Hình như cô ta vừa tốt nghiệp xong bằng cử 
nhân môn Khoa Học Xã Hội thì phải. Lúc â ay tôi đang cân sự quên lang vi 
Hoa, người yêu của tôi thuở â ay, và tôi cùng quyết định chia tay. Trong cái 
đau da diết, Nhung đến với tôi dịu dàng như một người em gái, nàng có 
cái hồn nhiên, trong sáng của tuổi trẻ và cái dé tin vào một tương lai tốt 
đẹp, vào một Việt kiều tuy lớn tuổi nhưng dáng dấp hãy còn khá trẻ như 
tôi. 

Phụ nữ thường nhạy cảm. Vậy cô ta không nhận ra tâm tình u buồn của 
anh sao? 

Có lẽ vì tôi giỏi đóng kịch và đồng thời lúc ấy tôi chỉ biết lao đầu vào một 
tình yêu mới, chị hiểu không tôi cần quên... 

Tôi đoán là sau đó anh bảo lãnh cô ta sang đây và hai người sống hạnh 
phúc với nhau chứ gì? 

Chị đoán không sai. Chúng tôi yêu nhau tha thiết và hình như quên cả thời 
gian. Nhưng rôi tình cờ tôi gặp lại Hoa tại một thương xá. Vẫn cái dáng 
gây gây tôi hằng thích, đôi mắt sâu thắm tôi từng mê, đôi môi với nhiều 
mời goi. Và tôi đã sa nga, đã phản bội người vợ trẻ mình vừa cưu mang. 
Gt nào là ớt chang cay, thế cô Nhung có ghen tuông ầm ï lên không? 

Tôi ước gì nàng la hét, chửi rua hay cau xé tôi. Điều đó có lẽ đã giúp nàng 
vơi đi nỗi đau khổ và thất vọng. Nhưng nàng vẫn dịu dàng, chịu đựng. 
Cho đến một ngày nọ... 

Nàng cho anh uống thuốc chuột hay là phục kích cô Hoa? 

Không, nhân lúc tôi đi làm nàng thắt cô tự tử chết. Cô ấy ra di không một 
lời nhắn nhủ, không một bức thư tran tình. Như một thách đó với đời, như 
một thách thức với tôi. 

Và từ đó anh đã sống như nhân vật Raskolnikov trong Tội Ác Và Hình 
Phat (Crime and Punishment) của Dostoevsky phải không? 

(Cười buôn, lặng thinh) 


Căn phòng nhỏ trở nên mênh mông lạ và sự im lặng càng làm cho người ta cảm thấy. lẻ 
loi hơn. Trong phút chốc hai người như cảm nhận niềm đau của nhau, quá khứ của họ hoà lẫn, 
những giọt lệ tuôn trào như một an ủi, một VÕ VỀ. Người đàn ông nắm tay người đàn bà, siết nhè 
nhẹ. Ngoài kia hình như mưa đang rơi. 


Cánh màn nhung từ từ buông xuống... 


437 


Bài tập 11 
Trả lời những câu hỏi sau đây băng câu đây đủ. 


- Trong vở kịch ngắn này, tác giả không đặt tên cho nhân vật chính. Theo em, tại sao? 
. Van đề của người đàn bà là gì? 
. Bà ta có giải quyết mọi sự một cách thoả đáng không? Thái độ bà ta ra sao? 
. Người đàn ông có vấn đề không? Nó khác với vấn đề của người đàn bà như thế nào? 
. Theo em tâm lý của cô Nhung như thế nào lúc còn ở Việt Nam, vào ngày sum họp, sau 
ngày sum họp? 
6. Theo em, tại sao cô Nhung không có một phản ứng tích cực nào khi biết mình bị phản bội? 
7. Nếu em là chuyên gia tâm lý hoặc cé vấn hôn nhân em sẽ giúp những người sau đây như 
thế nào? 
a. Người mẹ và đứa con gái 
b. Người đản ông và cô vợ mới cưới tên Nhung 
8. Vào đoạn cuối vở kịch có một bat ngờ. Nó là gì? Hãy cho biết ý kiến của em về hoàn cảnh 
mới mẻ này. 


A BWN Re 


Giao Duc Da Van Hoa 


Thuyết Thiên Mệnh trong Nho Giáo 


Thiên mệnh là mệnh Trời. Theo thuyết Thiên Mệnh trong Nho giáo, Trời được xem như 
một quan toà công minh, cầm cân nảy mực phán xét mọi việc. 
Ngắm hay muôn sự tại trời, 
Trời kia đã bắt làm người có thân. 
Bắt phong tran, phải phong tran, 
Cho thanh cao, mới được phần thanh cao. 
Có dau thiên vị người nào. 
Nguyễn Du 

Theo thuyết Thiên Mệnh, khi sinh ra, con người đã có một ső phận an bài và được định 
đoạt bởi Trời, dang siêu nhiên. Trời quyết định mọi thành công hay thất bại trong đời sống con 
người. Trời phán xét công bằng, không thiên vị ai. Trong tác phẩm Luận Ngữ, thiên Nhan Uyên, 
Không Tử cho rang: “7# sinh hữu mang, phú quý tại thiên. ” (Sống chết có số mang, giàu sang 
tại trỜI.) 

Theo Nho giáo con người không thé cải được mệnh trời: “Trời kêu ai nay dạ.” Người tin 
tưởng vào Nho giáo thì đặt trọn niềm tin của mình vào Trời, vào số mệnh do Trời sắp đặt. Theo 
Không Tử điều kiện dé trở thành người toàn thiện là hiểu biết mệnh trời. Ong nói: “Bat tri mang, 
vô di vi quân tử dã. ” (Không hiéu mệnh trời, không xứng đáng là người quân tử.) 


Thuyết Nhân Quả trong Phật Giáo 
Phật giáo không chủ trương con người có số mệnh và không chấp nhận số mệnh như Nho 


`? 


giáo mà tin vào thuyết Nhân Quả. Theo thuyết này mỗi người đều có “nghiệp” riêng của mình. 


438 


Nghiệp là nhân quả. Tạo nhân gì thì phải gặt quả ay. Tạo nhân tốt thì được quả tốt. Tạo 
nhân xâu thì bị quả xau. Ví như từ một cái hạt, nếu có đầy đủ nước, ánh sáng, và đất tốt, cây nay 
mam, lớn lên, và cho ra quả. Quả có thé ngọt hay chua tuỳ theo cái hạt mà ta đã gieo. Nghiệp qua 
như thế gọi là định nghiệp. Dầu định nghiệp có vẻ như thiên mệnh hay số mệnh nhưng định 
nghiệp không phải do trời ban xuống cho ai. Nó là kết quả trực tiếp từ hành động của ta. Ví như 
một người học trò làm biếng suốt năm, đến khi đi thi muốn thi đậu cũng khó mà thay đổi cho 
kịp. Khó thay đổi chứ không phải hoàn toàn không thê thay đổi. Trái lại nghiệp chưa đến lúc 
chín mùi, chưa đủ khả năng gây ra quả thì gọi là bất định nghiệp. Nếu muốn thay đổi thì cũng 
còn đủ thời giờ thay đôi được. Ví dụ như người học trò lười biếng nhưng sau một thời gian ăn 
năn và quyết tâm học hành chăm chỉ thì vẫn có hy vọng sẽ thi đậu. 

Tựu trung Nghiệp theo Phật giáo tuy có năng lực mạnh mẽ chi phối và quyết định đời 
sống của chúng sinh trong hiện tại và tương lai nhưng nghiệp có thể được chuyền hoá thông qua 
nỗ lực tu tập và sửa đổi của cá nhân. Như vậy Nghiệp theo Phật giáo trái ngược với Thiên Mệnh 
theo Nho giáo. Hoàn cảnh sống con người ra sao thì chính mỗi con người tự tạo lấy, hoặc do 
hành động trong quá khứ, hoặc do hành động trong hiện tại. “Đã mang lấy nghiệp vào thân. 
Cũng đừng trách lan Trời gan Trời xa.” (Nguyễn Du). 


439 


Đặng Trần Côn 


Đặng Trần Côn sống vào khoảng tiền bán thế kỷ 18, dưới triều vua Lê Dụ Tôn. Ông là 
người làng Nhân Mục (làng Moc), huyện Thanh Trì, tỉnh Hà Đông; nổi tiếng thông minh và hiếu 
học. Thuở thiếu thời, ông phải đọc sách dưới ham bởi lệnh chúa Trinh cám đốt lửa ban đêm, vì 
lúc ấy trong nội thành Thăng Long thường xảy ra hoả hoạn. 

Ông đậu cử nhân, làm huấn đạo. Năm 1740, đời Lê Hiển Tông, ô ông được thăng bô làm tri 
huyện Thanh Oai (Hà Đông). Nơi đây, ông chứng kiến nhiều cảnh xuất quân, chiêu binh, lính 
trạm chạy tốc bài, lửa báo động cháy trên các đồn hoả hiệu. Nhưng là một quan văn, ông chú ý 
nhiều đến cảnh thân nhân binh lính tiễn đưa họ ra trận hay vào trại, cảnh những mẹ già, vợ trẻ 
của các chiến sĩ sống trong chờ đợi, lo âu. Tất cả cảnh đau thương này đã làm ông xúc động, tạo 
cảm hứng cho ô ông sáng tác Chinh Phụ Ngam. Qua tac pham nay, ai cũng công nhận van tai của 
ông thật là cao siêu lỗi lạc. Nhiều tác giả nổi tiếng như Phan Huy Ích, Đoàn Thị Điểm khâm 
phục và dịch ra quốc âm. 

Ngoài Chinh Phụ Ngâm, ông còn soạn: Tiêu Tương Bát Cảnh, Trương Han Tư Thuan 
Tu, Trương Lương Bồ Y, Khẩu Môn Thanh, tiêu thuyết Bich Câu Kỳ Ngộ, v.v... 

Theo Phạm Thé Ngũ, Việt Nam Van Học Giản Ước Tân Biên, trang 154 


Bà Đoàn Thị Điểm (1705-1748) 


Bà Đoàn Thị Điểm, hiệu là Hong Hà Nữ Si, biệt hiệu là Ban Tang, qué quan ở làng Hiến 
Phạm (còn gọi là Giai Phạm, tên nôm là làng Giữa), huyện Văn Giang, tỉnh Bắc Ninh, nay là 
huyện Châu Giang tinh Hải Hưng. Bà sanh năm At Dậu (1705), thời nhà Lê Trung Hung, đời 
vua Lê Hy Tông. Thân phụ là Đoàn Doãn Nghi, đậu Hương Cống (Cử Nhân) năm 21 tuổi. Bà có 
hai người anh; một người tên Đoàn Doãn Sỹ, cùng cha khác mẹ; người anh cùng cha mẹ là Đoàn 
Doãn Luân. Cả hai đều nỗi tiếng là văn hay, chữ tốt. 

Đoàn Thị Điểm là một giai nhân đức độ, có tư cách cao thượng, văn tài lại lỗi lạc. Bà lập 
gia đình với ông Nguyễn Kiều, sống với chồng rất tâm đầu ý hợp, khi rảnh thường hay xướng 
hoạ thơ văn. Nhưng kết hôn chưa đây một tháng thì quan Thị Lang Nguyễn Kiều được lịnh vua 
làm Chánh Sứ sang triều cống nhà Thanh. 

Lệ thường, đi sứ như vậy trong vòng 2 năm thì trở về tới nhà, nhưng lần nay, khi sứ bộ 
trở về tới Quảng Tây, gặp lúc dân chúng vùng nay nổi lên chống nhà Thanh nên bị nghẽn đường. 
Sứ bộ Việt Nam phải lưu lại cả năm trời, chờ cho đến khi yên giặc. 

Ngày Nguyễn Kiều đi sứ trở về, vợ chồng sum họp sau hơn 3 năm xa cách nhớ nhung, bà 
cho chồng xem bản diễn Ném Chinh Phụ Ngâm như là bức tâm thơ bày tỏ với chồng tất cả nỗi 
niềm thương nhớ. Nguyễn Kiều xem xong vô cùng cảm động và kính phục tài năng của vợ. 

Sau đó, Nguyễn Kiều được lệnh vào Nghệ An nhậm chức. Cùng chồng. ra đi, lúc thuyền 
đến bến Đền Sòng, nơi thờ Công Chúa Liễu Hạnh, bà bị cảm rất nặng. Bà từ trần ngày 11 tháng 
9 năm Dinh Mão (1748), hưởng dương 44 tuôi. 


440 


Phan Huy Ích (1750-1822) 


Ông tên thật là Phan Công Huệ, nhưng tránh ky huý bà chúa Chè Đặng Thị Huệ nên đôi 
thành Huy Ích, sinh ngày 12 tháng 12 năm 1750 tại xã Thu Hoạch, huyện Thiên Lộc, tỉnh Hà 
Tĩnh. Ông là một viên quan của nhà Hậu Lê và cũng là một công thần của nhà Tây Sơn trong lịch 
sử Việt Nam 

Nam 1775 đậu Hội Nguyên, năm 1776 đậu khoa ứng chế, được vua bô làm quan Hàn 
Lâm Thừa Chỉ. Năm 1780 vì chán ghét chúa Trịnh, vua Lê, xin về hưu nhưng không được chấp 
nhận. 

Năm 1788, Nguyễn Huệ đem quân ra Bắc Hà lần thứ hai, ông cùng Ngô Thì Nhậm, Vũ 
Huy Tấn được mời vào Phú Xuân làm nhiệm vụ ngoại giao với nhà Thanh. Vua Quang Trung 
phong ông làm Tả Thị Lang bộ Hộ. Năm 1790, nhận lệnh vua Quang Trung theo sứ bộ sang nhà 
Thanh cùng với hoàng tử Nguyễn Quang Thuỳ, Đại Tư Mã Ngô Văn Sở, và Đô Đốc Nguyễn 
Duật. Khi vua Quang Trung mat, nhà Tây Sơn suy tan. 

Năm 1803, ông về Sai Sơn ở ån và day học. Theo các nhà nghiên cứu, trong thời gian 
nay, ông hoàn chỉnh bản dịch Chinh Phụ Ngắm (tác gia Dang Trần Côn), mà người diễn Nôm 
đầu tiên là bà Doan Thị Điểm. Ông mat ngày 20 tháng 2 năm 1822, hưởng thọ 72 tuôi. 


Tác phẩm 


| Chỉnh Phụ Ngắm là một đại tac phẩm do Đặng Trần Côn soạn và được bà Đoàn Thị 
Điểm dich. Có một số người thi cho bản Chinh Phụ Ngdm đang dùng là do Phan Huy Ích dịch. 
Vấn đề “ai là dịch giả?” hiện đang còn bàn cãi. 
Bối cảnh của Chinh Phu Ngâm dựa trên cuộc phân tranh giữa chúa Trịnh va chúa 
Nguyễn. Tác phẩm gồm 412 câu song thất lục bát nói lên nỗi lòng của chinh phụ khi phải tiễn 
chồng ra mặt trận và lòng mơ ước một ngày đoàn tụ thanh bình. 


441 


Bài 1 


10. 


15. 


20. 


Sửa Soan Lên Đường 


Thuở trời đất nổi cơn gió bụi, 

Khách má hồng nhiều nỗi truân chuyên. 
Xanh kia thăm thắm tầng trên, 

Vì ai gây dựng cho nên nỗi này. 

Trống Tràng Thành lung lay bóng nguyệt, 
Khói Cam Tuyền mờ mịt thức mây. 

Chín tầng gươm báu trao tay, 


Nửa đêm truyền hich, định ngày xuất chinh. 


Nước thanh bình ba trăm năm cũ, 
Áo nhung trao, quan vũ từ đây. 

Sứ (rời sớm giục đường mây, 

Phép công là trọng, niềm tay sa nào. 
Đường giong ruôi, lưng đeo cung tiễn, 
Buổi tiễn đưa, lòng bận thê noa. 
Bóng cờ, tiếng trống Xa Xa, 

Sầu lên ngọn ải, oán ra cửa phòng. 
Chàng tuôi trẻ vốn giòng hào kiệt, 
Xếp bút nghiên theo việc đao cung. 
Thành liền mong tién bệ rồng, 


Thước gươm đã quyết chăng dung giặc trời. 


Chí làm trai dặm nghìn da ngựa, 


442 


› 
r- 
i 
¥ 
é 


a 
z 
* 
i 
' 


I}. GB nat my 


Gieo Thái Sơn nhẹ tựa hồng mao. 
Giã nhà đeo bức chiến bảo, 
Thét roi cầu Vị, ào ào gió thu. 
25. Ngòi đầu cầu nước trong như lọc, 
Đường bên cầu cỏ mọc còn non. 
Dua chang lòng đặc dặc buồn, 
Bộ khôn bằng ngựa, thuỷ khôn bằng thuyền. 
Nước trong chảy, lòng phiền chang rửa, 
30. Cỏ xanh thơm, dạ nhớ chang khuây. 
Nhủ tồi, tay lại cầm tay, 
Bước đi một bước, dây dây lại dừng. 
Lòng thiếp tựa bóng trăng theo dõi, 
Dạ chàng xa ngoài cõi Thiên San. 
35. Múa gươm rượu tiễn chưa tan, 
Chỉ ngang ngọn dao vào ngàn hang beo. 
Săn Lâu Lan, rằng theo Giới Tử, 
Tới Man Khê, ban sự Phuc Ba. 
Áo chàng đỏ tựa ráng pha, 
40. Ngựa chàng sắc trắng như là tuyết in. 


Dịch giả Đoàn Thị Điểm 


Sinh Hoạt 


Nghe bài hát “Hon Vọng Phu 1” rồi điền từ thiếu vào chỗ trống. 


Hòn Vọng Phu 1 
Lê Thương 


. Lệnh vua hành quân kêu dòn, 
. Quan với quân lên đường, 

. Đoàn ngựa xe cuối cùng, 

Vừa theo lối sông. 

. Phía cách quan sa : 

. Quan với quân lên đường, 

Hàng cờ theo trồng. dồn, 

. Ngoài sườn non cuối thôn, 


. Phất phơ ngậm bay. 

. Qua Thiên san kia ai rượu vừa tàn, 
. Vui ca xong rồi đi binh ngoài ngàn. 
. Người đi ngoài vạn lý quan san, 

. Người đứng chờ trong cô đơn. 


. Bên Man Khê còn tung gió bụi mịt 

. Bên Tiêu Tương còn thương tiếc nơi nghìn trùng. 
. Người không rời khỏi kiếp gian ; 

. Người bién thành tượng ôm con. 


¬ = =e —¬ —¬ —¬ — — 


443 


. Ngựa phi ngoài xa hí trời, 
. Chiêng trống khua trăm hôi, 

. Ngan ngại trên núi đồi rồi 

. Phía cách quan xa vời, 

. Chiêng trống khua trăm hồi, 

. Ngần ngại trên núi đồi, 

. Rôi dậy khắp nơi thắm bao niềm chia phôi. 
. Vui ra đi rồi không ước hẹn ngày về, 

. AI quên ghi vào gan đá bao nguyện 

. Nhìn chân trời xanh biếc bao la, 

. Người đứng chờ vẫn nhớ nơi xa. 

. Bao nhiêu năm bong con đứng đợi chồng vè, 

. Bao nhiêu phen thời gian xoá lời thé, 

. Người tung hoành bên núi xa xăm, 

. Người mong chồng con đứng muôn 


ra khắp nơi. 


. gió bụi (dt): giặc giã 
. khách má (dt): hòng nhan, người phụ nữ 
hông 

. truân chuyên (dt): long đong, vất vả, gian khổ 

. xanh kia (dt): ông trời, trời xanh cao 

. Trang Thành (dt): thành Trang-An 

. Cam Tuyền (dt): núi ở phía Tây Bắc Tràng An 

. chin tang (dt): cửu trùng, tức chin tang mây, chi 
noi ở cua vua 

. truyền hịch (dt.): gởi công van phat ra dé hiểu dụ, 
khuyên khích tướng sĩ 

. quan vũ (dt): quan võ 


444 


dust storm, war 


woman 


hardship 


creator, ruler in 
yonder blue above 


Ch'ang-an 


Kan-ch’uan 
mountain 


the emperor's palace 


to send draft order, 
to issue a 
proclamation 


military officer, 
general 


(adj.) 


(v.) 


(n.) 


10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


Ls 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


23. 


24. 


sứ trời 


niềm tây 
thê noa 
hào kiệt 
bút nghiên 
đao cung 


thành liền 


bệ rong 


giặc trời 


dặm nghìn da 
ngựa 


hông mao 


cau Vị 


(dt.): 


(dt.): 
(dt.): 
(dt.): 
(dt.): 
(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


(dt.): 


sứ vua, vua khi xưa được coi như 
thiên tử, con trời Thời Tam Quốc, 
nhà vua là thiên tử. Các nước khác 
đều là chư hầu. 


nỗi lòng thầm kín 

VỢ con 

anh hào, anh hùng, kiệt luân 

viêt mực và cái mai mực, việc hoc 
binh đao, cung tên 

những thành trì liên nhau. Ngày 
xưa, nước Triệu được hòn ngọc 
của họ Hoà, Tân Chiêu Vương xin 
đôi năm thành liên đề lây hòn 
ngọc, sau được gọi là ngọc Liên- 


Thành. 


bệ đặt ngai vua, ý nói muôn ra mắt 
hay gặp trực tiêp đức vua 


thiên kiều, đứa con ngang ngạnh 
của trời, giặc Hô hung hang, 
ngang ngược như con trời. 

trai có chí lớn làm khanh tướng 
chêt nơi mặt trận, lây da ngựa bọc 


thây 


lông hông, coi cái chết nhẹ như 
lông hông 


cầu bắc qua sông Vị cách Hàm 
Dương, thủ đô nước Tân 20 dặm 
phía Đông Nam 


(sông) ngòi, ngạch nước, khe nước 


khuây khoả, quên đi nỗi buồn 
phiên trong lòng 


dặn dò, bảo, nói với (nhủ thâm) 


445 


imperial Messenger 


inmost feelings 
wife and children 
hero 

brush and inkslab 
weapons 


annexed land, 
citadels 


throne 


strong enemy, Foe of 


Heaven's sway 


horse skin for one's 
shroud 


feather of flamingo 


Wei Bridge 


brook 


to solace, feel 
assuage 


to advise 


(n.) 


(n.) 


(n.) 


(n.) 


(n.) 


(n.) 


(n.) 


(v.) 


(v.) 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


coi Phiên San (dt): một dãy núi ở Phụng Thiên bên Thousand Peaks 
Tau, Tiét Nhan Quy doi Duong 
danh Cao Ly, ban ba phat lay 
duoc Thién San 


dao (dt): vů khí cô, mũi nhọn bằng kim loại lance 
lắp vào cán dài, dùng đê đâm 


Man Khê (dt): hay Ngũ Man Khê, nơi ngày xưa (Wu) Hsi Man 
một nhóm ro nôi lên chông nhà 
Đông Hán, Trung Quoc. 


Phục Ba (dt): kèm chế được sóng gió, chi Mã Fu-Po 
Viện, người dẹp được ro Man 
Khê, được phong chức Phục Ba 
tướng quân. 


hang beo (dt): noi trận mạc nguy hiểm. Ban Siêu lair of wild beasts 
đời Hán có câu: bất nhập hồ huyệt, 
an đắc hồ tử (Không vào hang hồ, 
sao bắt được hô con.) Ban Siêu và 
36 người vao trại giặc ban đêm, ha 
được nhiều địch quân. 


săn Lâu Lan vua xứ Đại Uyên, tên Lâu Lan giết pursuing Lou-lan 
sứ giả nhà Đường. Tướng Phó 
Giới Tử nhà Đường dùng mưu bắt 
được Lâu Lan đem dâng cho vua 
Đường. 


rắng (dt): mây đỏ buổi chiều sunglow from the 
clouds 


Bai tap 1 
Dùng những từ sau đây dé điền vào chỗ trống cho hợp nghĩa: hong mao, truân chuyên, khách 
ma hong, hich, khuây, niêm tây, Tràng Thanh, thé noa, bệ rong, nhủ. 


1 


2. 
3. 


4. 


5: 


lon 


. Thuy Kiéu, Dam Tién, va Ngọc Lan là cho nên bạc mệnh. 
Mẹ em đã vất vả buôn bán tảo tân dé nuôi em đi học thành người. 
Khi có chuyện khân cấp, vua Tần sai lính đánh trống dé thông báo cho các 
chư hau. 
Hưng Đạo Vương Trần Quốc Tuấn đã truyền dé khích động lòng yêu nước 
của toàn dân. 
Dù yêu chồng tha thiết, chinh phụ đã quên dé chồng đi xa đánh giặc. 

. Khi vào chau vua, mọi vị quan đều phải quỳ trước 


. Danh tướng Nguyễn Khoa Nam đã tự tử chết không đề giặc bat, ông coi cái chết nhẹ tựa 


446 


(n.) 


(n.) 


(n.) 


(n.) 


(n.) 


(n.) 


8. Dé quén canh nha sa sut, ba Doan thi Điểm chăm chú vào tho văn dé khoả. 
9. Trước khi ra trận, người chinh phụ khuyên chồng nên bảo trọng thân thẻ. 
10. Ngoài mặt tỏ ra không vướng bận nhưng thật ra lòng chinh phu cũng có phần 
nao lo lắng. 


Bài tập 2 
Tìm từ phản nghĩa với những từ sau đây: 


. con gid bụi 

. khách má hồng 
. bóng nguyệt 

. truân chuyên 

. quan vũ 

. đao cung 

. thanh bình 

. tiễn đưa 

. phép công 


\© œ ¬l =t€ :-+> C2 tt) KR 
` THR + + † + +: + a a 


Bài tập 3 
Đặt câu với môi từ sau đây: 


1. cơn gió bụi 6. đao cung 
2. khách má hồng 7. chinh phu 
3. bóng nguyệt 8. thanh bình 
4. xuất chinh 9. tiễn đưa 

5. quan vũ 10. hào kiệt 


Phân Tích 


A. Văn thể: Bài này làm theo thể song thất lục bát. 
B. Bồ cục: Bài này chia làm ba đoạn: 
- Đoạn một (câu 1 - 4): chiến tranh đã bùng nô. 
- Đoạn hai (câu 5 - 12): nhà vua ban lệnh xuất chinh, thúc giục lên đường. 
- Đoạn ba (câu 13 - 40): tâm trạng, ý chí, và hình ảnh chàng hào kiệt lúc lên đường. 
C. Đại ý: Nỗi buồn của chỉnh phụ khi chồng chia tay ra trận. 
D. Nhận Xét Văn Chương: 
1. Đây là đoạn thơ đầu của tác phẩm Chinh Phụ Ngâm. Bón câu thơ đầu (1-4) là phần 
nhập dé, giúp ta biết được những chủ đề chính trong tác pham: 
- Câu (1): bối cảnh của câu chuyện. 
- Câu (2): nỗi khô của phụ nữ trong thời chiến. 
- Câu (3) và (4): sự oán trách trời đất. 


447 


2. Tràng thành tức là thành Tràng An, phía nam của Cam Tuyền chừng 200 dam, thành 
phó chính của Thiêm Tây (Shensi), cựu thủ đô của vương quốc Trung Hoa dưới nhiều 
triều đại. Thời ấy chưa có Vạn Ly Trường Thành nên khi bi ro Hồ tan công thì phải đốt 
khói ở Cam Tuyền dé kêu cứu. 


3. Lời thơ linh động, ý nghĩa sâu xa nhờ tác giả dùng nhiều loại mỹ từ pháp: 

- Phép thậm xưng: (nói quá sự thật): tiếng trống dồn dập đến nỗi làm “lung lay 
bóng nguyệt”; khói ở núi Cam Tuyền bốc lên nhiều và cao đến nỗi làm “mờ mịt 
thức mây”. 

- Phép tượng thanh: ào ào gió thu. 

- Phép tượng hình: lung lay bóng nguyệt, mo mit thức may. 

- Phép so sánh: 

* ... nước trong nhw lọc. 

* Bộ khôn bang ngựa, thuỷ khôn bằng thuyền. 

*.... twa bóng trăng theo dõi; đỏ twa rang pha; nhw là tuyết in. 

- THÉP Ân dụ: 

* cơn gió bụi: ám chỉ tình trạng chiến tranh, loạn lạc. 
* “Nhu roi tay lại cam tay, 
Bước di một bước day day lại dừng. ”: ám chi sự bin rin, không muốn rời 
nhau. 

- Phép tượng trưng: 

* khách má hồng: tượng trưng cho mọi người phụ nữ. 
* cung tiễn: tượng trưng cho tình trạng chiến tranh. 

* bút nghiên: tượng trưng cho việc học. 

* bộ, thuỷ: tượng trưng cho phương tiện giao thông. 

- Phép điển cô (Literary allusion): vì mượn bối cảnh ở Trung Hoa nên tác giả đã 
dùng rất nhiều điển tích của Trung Hoa như: Trang An, Cam Tuyền, da ngựa, Thái 
Sơn, cầu Vị, Thiên San, Lâu Lan, Giới Tử, Man Khê, Phục Ba. 


4. Cảnh chia ly đau lòng được diễn tả một cách thâm thuý qua đoạn thơ từ câu 27-32: 
Đưa chàng đi mà buôn ray rứt trong lòng. Chàng bước đi nhưng lâu lâu lại đừng, bịn 
rin vô cùng. Chàng đi rồi thì lại muốn chạy theo chàng, nhưng trên bộ thì làm sao 
nhanh bằng ngựa được; dưới nước thì làm sao nhanh bằng thuyền được! 


5. Giọng điệu bài thơ đôi lúc hào hùng, nhưng nhìn chung rat tram buồn, diễn tả âm điệu 
than thở của chinh phụ. 


448 


Phép Tượng Thanh, Phép Thậm Xưng, Song Thất Lục Bát 


1. Phép Tượng Thanh 
Onomatopoeia 


Phép Tượng Thanh là phép dùng các từ làm cho người đọc cảm thấy như có âm thanh 
của sự vật đang nôi lên. 


Ví dụ: Gió thôi vi vụ _ 
- Khi nghe gió thôi ta cam thay như nghe âm thanh vi vu, nhé nhẹ. 


Nhung trong truyện Chinh Phụ Ngâm thi: 
Thet roi cau Vi, ào ào gió thu 
- Am thanh của gió thôi mạnh ào ào. 
2. Phép Thậm Xưng 


Hyperbole 


Thậm xưng là dùng những từ qua phóng dai sự thực dé làm nỗi bật sự kiện, làm người ta 
chú ý đến ý tưởng mình muốn nêu ra. 


- Trống Tràng Thành lung lay bóng nguyệt. 
Khói Cam Tuyên mờ mịt thức mây. 


- Chìm đáy nước cá lờ đờ lặn, 
Lung da trời nhan ngân ngơ sa! 


- Tôi đã thấy một quả bí to bằng cái đình làng! 


- Cổ tay em trăng như ngà, 
Con mat em liéc như là dao cau! 


3. Song Thất Lục Bát 


Song thất lục bát (hai bảy, sáu, tám) hay lục bát gián thất (sáu, tám xen bảy) là lỗi văn- 
vần riêng của Việt-Nam thường được dùng để sáng tác các ngâm khúc. 


Sô câu và sô từ trong câu: Gôm từng đoạn bôn câu. Không hạn-định sô đoạn. 


449 


Trong mỗi đoạn: 
- câu thứ nhất có 7 từ 
- câu thứ nhi cũng có 7 từ (song thất) 
- câu thứ ba có 6 từ (lục) 
- câu thứ tu có 8 từ (bát) 


Cách gieo vần: 
a. Từ cuối của câu bảy trên van với từ thứ năm câu bay dưới, cả hai đều vần trắc. 
b. Từ cuối câu 7 dưới cùng vần với từ cuối câu 6, cả hai đều vần bằng. 
c. TỪ cuối cau 6 cùng van bằng với từ thứ sáu câu 8. 
d. Từ cuối câu 8 cùng van bằng với từ thứ năm câu 7 của đoạn sau. 


Ví dụ: Thus trời đất nổi cơn gió bụi (cvt) 
Khach ma héng nhiều nỗi (yvt) truan-chuyén (cvb) 
Xanh kia thăm thắm từng trên (cvb) 
Vì ai gây dựng cho nên (yvb) nỗi này (cvb) 
Trồng tràng thành lung lay (yvt) bóng nguyệt (cvt) 
Khói cam tuyén mờ mịt (yvt) thức may (cvb) 
Chin tang guom bau trao tay (cvb) 
Nửa đêm truyền hich dinh ngày  (yvb) xuat chinh (cvb) 


(Chinh-phu ngam) 
Ghi chu: cvt = cước vận trac, cvb = cước van bằng, yvt = yêu van trắc, yvb = yêu van bằng. 
cước van: từ cuối câu, yêu vận: từ giữa câu 


Luật Bằng Trắc: 
Hai câu 6-8 thì theo luật của thé lục bát. Trong hai câu 7, ngoại trừ từ thứ nhất, muốn đặt 
vần gì cũng được, các từ còn lại theo bản tóm tắt ở đưới. 
Trải vách qué gió vàng hiu hái, 
Mảnh vũ y lạnh ngắt như đồng. 


Tuy không bó buộc nhưng người ta thường đặt hai câu 7 từ đối nhau. 


Vi du: 
I. Cau thé-thuy ngôi tro c6-d6, 
Quan thu-phong đứng rũ ta-huy. 
(Cung-oán ngam-khic) 
IL. Tiếng địch thoi nghe chừng dong vọng, 
Hàng cờ bay trông bóng phất phơ. 
(Chinh phụ ngam) 
Đoạn đầu câu 7 từ trên, từ thứ nhất và từ thứ nhì theo lệ phải đặt trắc trắc nhưng có thể 
đổi làm bang bằng. 
Vi du: 


Chang thi di coi xa mua gió, 
Thiép lại về buông cù chiêu chăn. 
(Chinh phụ ngâm khúc) 


450 


Vậy luật Bang Trắc trong thé Song That Lục Bát theo thứ tự sau đây: 
- 0 = chữ đầu câu 7 chữ không ké đến. 
- Những chữ in nghiêng cũng không cần theo đúng luật bằng trắc, theo lệ “nhất, tam, 
ngũ bất luận.” 


Ort bbret 
b bt t bb 
b bt t bb 
b bt t b bt b 
O12 343 6 78 


Bai tap 4 
Tim từ tượng thanh trong các câu sau đây: 


1. Gió thôi ào ào qua rừng cây. 

2. Tiếng võng đưa kiu kit sau he. 

3. Tuan ngồi lang nghe tiếng sáo điều vi vu trên cánh đồng. 

4. Tiéng súng nỗ ầm ầm từ chiến trường vọng về. 

5. Tiếng mưa rơi lộp độp trên mái tôn ru mọi người vào giấc ngủ. 


Bài tập 5 
Tìm các từ dùng phép tượng hình trong những câu thơ dưới đây: (Xem lại Ngữ Pháp bài Nhớ 
Rừng) 


Sương hồng lam ôm ấp nóc nhà tranh, 
Trên con đường vién trắng mép đôi xanh, 
Người các ấp tưng bừng ra chợ Tết. 
Họ vui vẻ kéo hàng trên cỏ biếc; 
Những thằng cu áo đỏ chạy lon xon, 
Vài cụ già chống gậy bước lom khom, 
Cô yém thắm che môi cười lặng lẽ. 


Bài tập 6 
Đặt câu bằng cách dùng phép thậm xưng cho các con vật hoặc đô vật dưới đây: 


1. Con voi 
2. Con cá 

3. Củ cải 

4. Con rắn 
5. Con chim 


451 


Bài tập 7 
Dùng những từ sau đây để điền vào chỗ trống cho hợp nghĩa: hào kiệt, chinh phụ, khách má 
hông, nhà vua, trời đât, ông trời, quân sĩ, chỉnh phu. Những từ này có thê được dùng trở lại. 


1. Oi! lại nổi cơn gió bụi! Chiến tranh lan tràn khắp nước rồi! 

2. Sao có nhiều nỗi truân chuyên, vất vả quá! 

3. ở nơi mây xanh thăm thăm ngàn trùng có biết chăng? 

4 đánh trống ở Tràng thành dồn dap va hao hùng làm người nghe cảm thay 


như ánh trăng cũng bị lung lay, chuyên động. 
5 trao guom báu cho chàng trai đi đánh giặc. 
6 truyền hịch cho quân sĩ sửa soạn ra trận. 
7 trao áo nhung cho quan vũ. 
8. chia tay vợ con thì lòng rất xót xa vì vợ yếu con thơ không ai chăm sóc. 
9 
0 


mang cờ xí ngợp trời tạo khí thế bừng bừng. 

: là anh hùng hào kiệt phải dẹp bỏ chuyện học hành, bút nghiên dé tuân lịnh 
vua lo việc đao cung, giết giặc. 

11. mong lập được chiến công hién hách. 

12. coi cái chết nhẹ như lông hồng. 

13. Chàng trai thuộc dòng mang áo giáp, đeo cung tên, cưỡi ngựa chiến, anh 
dũng tiến về phía trước. 

14. Niềm đau của chinh phụ có hay! 

15. đưa tiễn chinh phu ra mặt trận nhưng lòng buồn vô cùng nên dù nước ở 
ngạch ngòi có bao nhiêu cũng không rửa hết được nỗi buồn phân ly. 


Bài tập 8 

Đúng hay sai. Viết chữ Ð vào câu đúng; viết chữ S vào câu sai. 
1. S Tướng sĩ nhận hich định ngày xuất quân lúc ban ngày. 

Khi xưa người ta dùng khói báo hiệu trong quân đội. 

Người chinh phụ không oán trách trời đất vì chinh chiến, xa cách, tang thương là 

do con người tạo nên. 

S Quân sĩ đánh trống báo hiệu ở Tràng thành dồn dập đến nỗi làm cho người nghe 

cảm thấy như mặt trăng cũng rung động. 

S Trước khi ra trận, người nào được vua trao gươm báu thì có toàn quyền thống 

lãnh quân đội đánh giặc. 

Vị vua già bị khó ngủ nên truyền hich định ngày xuất chinh lúc ban đêm. 

Khi xưa, người dân coi nhẹ phép nước va coi trong tâm sự riêng của mình. 

Người chinh phu xem việc bận tâm đến gia đình, vợ con là chuyện nhỏ và lập 

chiến công hiển hách mới là chuyện lớn. 

S Người con trai khi xưa nếu có chí lớn luôn luôn coi cái chết nhẹ tựa như lông 

hong. 

S Bộ binh ngày xưa cưỡi ngựa, hai quân đi tàu ngầm. 


nn 


O \ 
SO o Ue o o Ooo 
Nn 


10. 


452 


Đọc Hiéu 


Bài tập 9 
Trả lời các câu hỏi sau đây băng câu đây đủ. 


— 


js Bà 
Ne 


Se = —¬ — 
OND NB WwW 


SOMIDNARWNE 


. Chiến tranh đã ảnh hưởng tới những ai trong bai nay? 

. Đất nước được thanh bình bao lâu thì chiến tranh xảy ra? 

. Tại sao sứ giả của vua được gọi là sứ trời? 

. Người trai phải trọng phép vua hay niềm tây? Quan niệm nay bắt nguồn từ đâu? 
. Tâm trạng của chinh phu (chồng) khi chia tay ra sao? 


Trước khi ra trận quân sĩ phải sửa soạn những gì? 


. Chang trai trong bai này là một chàng trai lý tưởng. Hãy ké những điểm đó. 

. Chuyện này xảy ra vào mùa nào? Dẫn chứng. 

. Khi tiễn đưa chồng, tâm sự của chinh phụ (người vợ) ra sao? 

. Vì sao nỗi buồn của người chinh phụ lại quá sâu đậm, ngay cả nước ngòi dù trong thật 


trong cũng không rửa hết ưu phiền? 


. Theo ý em, chiến tranh có tốt không? Tại sao? 
. Dựa theo bài này, các việc vua và quan quân làm trước khi ra trận là lợi hay hại? Dân 


chứng. 


. Thông thường người vợ hay người chồng phải chịu đựng nhiều hơn? Tại sao? 
. Cho biết đại ý bài này. 

. Bó cục bài này ra sao? 

. Giọng điệu bải này có ngụ ý gì? 

. Bài này có giá trị về mặt nào? 

. Tràng thành có phải là Vạn Lý Trường Thành không? 


Bài tập 10 
Chọn câu trả lời đúng nhất. 


1. 


2. 


3. 


Chinh Phụ Ngâm có nghĩa là 
a. lời oán trách chiến tranh 
b. lời than của người đi chinh chiến 
c. lời oán than của vợ chiến sĩ 
d. lời kể lễ về sự tàn khốc của chiến tranh 


“Con gió bụi” trong câu “Thuở trời đất nổi con gió bui” được hiệu theo nghĩa 


a. đen 

b. bóng. 

c. cu thé 

d. binh dan 


Đối với “chinh phy”, từ “chinh phu” là từ 
a. đông nghĩa 
b. phản nghĩa 


453 


c. gôc - 
d. đối ngẫu 


4. Mỹ từ pháp dùng trong câu: “Trőng Tràng Thành lung lay bóng nguyệt. ” là phép 


a. thậm xưng 
b. so sánh 

c. an du 

d. tượng trưng 


Đọc bốn câu thơ dưới đây rồi trả lời các câu hỏi: 
“Thuở trời dat noi cơn gió bụi, 
Khách má hông nhiễu nỗi truân chuyên. 
Xanh kia thăm thắm tang trên, 
Vì ai gây dựng cho nên nổi này!” 


5. Bốn câu thơ trên được làm theo thé 
a. lục bát 
b. song thất lục bát 
c. thất ngôn 
d. thất ngôn tứ tuyệt 


6. Bốn câu thơ trên giúp ta 
a. hiểu nỗi lòng chinh phụ 
b. biết cảnh chiến tranh 
c. đoán được nội dung của tác phẩm 
d. hiểu sự oán trách chiến tranh của chinh phụ 


7. Vê kỹ thuật hành văn, nêu so với một bài luận, bôn câu thơ trên được xem là phân 


a. nhập dé 
b. than bai 
c. kết luận 
d. chuyền ý 


Đọc đoạn thơ sau rồi trả lời các câu hỏi 8-14 bên dưới: 
(1) “Ngòi đầu cầu nước trong như lọc, 
(2) Đường bên cầu cỏ mọc còn non! 
(3) Đưa chàng lòng dặc dặc buồn, 
(4) Bộ khôn bằng ngựa, thuỷ khôn bằng thuyền. 
(5) Nước trong chảy lòng phiền chẳng rửa, 
(6) Cỏ xanh thơm da nhớ chăng khuây. 
(7) Nhu ròi tay lai cầm tay, 
(8) Bước di một bước dây day lai dừng.” 


454 


8. Trong đoạn thơ trên, phép so sánh được diễn tả với các nhóm từ 


a. còn non, đặc dặc buồn 

b. phiền chang rửa, nhớ chang khuây 

c. trong như lọc, khôn bằng ngựa, khôn bằng thuyền 
d. khôn bằng thuyền, dây lại dừng 


9. Nghĩa đen câu (4) là 
a. các phương tiện di chuyển 
b. đi thuyền nhanh hơn đi ngựa 
c. ngựa phi nhanh hơn thuyền chèo 
d. chạy bộ không bằng ngựa, lội nước không nhanh bằng thuyền 


10. Nghĩa bóng câu (4) là 
a. oán trách con ngựa 
b. oán trách chiếc thuyền 
c. mong đi nhanh cho gặp chàng 
d. so sánh việc đi đường bộ và đường thuỷ 


11. Hai câu (5) và (6) diễn tả 
a. nỗi buồn sâu xa của chinh phụ 
b. niềm ưu tư của chỉnh phụ 
c. ảnh hưởng của ngoại cảnh 
d. cảnh chia ly vào mùa thu 


12. Hai câu (7) và (8) diễn ta 
a. niềm thương nhớ 
b. sự bin rin 
c. sự chia ly 
d. nỗi lòng chinh phụ 


13. Từ “dặc dặc” trong câu (3) là một 
a. tính từ 
b. động từ 
c. trạng từ 
d. liên từ 


14. Cau (5) có nghĩa là : 
a. nước chảy vào lòng làm phiền muộn thêm 
b. lòng phiền không muốn rửa 
c. nước không rửa sạch được sự phiền muộn trong lòng 
d. nước chảy mãi thì trong, làm hết phiền muộn 


15. Đại ý bài thơ nói về 
a. hoàn cảnh chiến tranh 
b. nỗi buồn của chinh phụ 
c. sự biệt ly 
d. lời oán than của chính phụ 


455 


Tập Làm Văn 


1. Viết một đoạn văn ngắn tả nỗi lòng chinh phụ khi tiễn chồng lên đường. 

2. Viết một đoạn văn ngan diễn ta sự oán trách trời và chiến tranh của chinh phụ. 

3. Viết một bài luận tả cảnh vợ tiễn chồng lên đường hành quân ngày xưa. 

4. Chiến tranh làm cho bao gia đình ly tán. Vì có chiến tranh nên mới có chuyện người ở lại 
tiễn người đi nhập ngũ. Theo em, câu nói: “Mudn có hoà bình phải chuẩn bị chiến tranh” 
là đúng hay sai? Hãy viết một bài văn trình bày ý kiến của em. 


Nói Với Nhau 


Leo Buscaglia, nhà văn và diễn giả, đã kê lại một cuộc thi mà ông là giám khảo. Mục 
đích của cuộc thi này là tuyển chọn một đứa trẻ nhân từ. Người thắng cuộc là một đứa bé trai 
mới có bốn tuổi. Người hàng xóm của đứa bé này là một thiếu phụ trẻ xinh đẹp vừa tiễn chồng ra 
chiến trận vài tháng trước. Ngày nọ, một sĩ quan trong bộ quân phục uy nghi đến gõ cửa nhà 
nàng, báo tin buồn. Từ ngày tin dữ đến, thiếu phụ hay ngôi bên hiên nhà khóc âm thầm. Mỗi khi 
thấy thiếu phụ khóc, cậu bé bốn tuổi leo qua hàng dậu, băng qua bãi cỏ, trèo lên lòng thiếu phụ, 
và chỉ ngồi yên đó. Khi mẹ hỏi chú bé đã nói gì với thiếu phụ mà nàng biết ơn chú vô cùng và đã 
đề nghị cho chú trúng giải. Cậu bé nhanh nhảu trả lời: “Con chẳng nói gì với cô ấy cả. Con chỉ 
ngồi yên nghe cô ấy khóc.” 


Minh: Tai sao thằng bé chang làm gi cả mà được giải thưởng? Cuộc thi này bất công. 

Loan: Sao lại bất công? Nó giúp cô ta đỡ buồn là đủ ăn tiền rồi. 

Minh: Nó có giúp gì đâu! Nó chi ngồi trong lòng cô ta thôi. Sướng chết! 

Loan: Điều chính là cô ta thấy ấm lòng vì có người quan tâm đến cô. Thằng bé không nói gì 


nhưng nó biết im lặng lang nghe cô tâm sự. Bồ có biết rằng biết thực sự lắng nghe, 
thực sự quan tâm đến kẻ khác là có thé giảm được nỗi đau của họ rất nhiều không? 

Minh: Có gì chứng minh được điều đó? 

Loan: Bồ không thấy là người quả phụ bớt sầu khô sao? Cô ta đề nghị cho cậu bé trúng giải 
là một chứng minh hùng hồn răng “chỉ cần biết lắng nghe là có thé làm giảm niềm 
đau của kẻ khác rất nhiều.” Thằng bé bốn tuổi ấy quả thật là có lòng nhân vì nó biết 
xoa dịu nỗi đau của người khác. Nó đã quan tâm tới thiếu phụ và muốn cô bớt khổ. 
Nó cũng không ồn ào đòi cô phải nghe nó, quan tâm tới nó. 

Minh: A! Nghe bồ nói tới chỗ này mình nhớ nhà tâm lý hoc Alfred Adler ở Vienne nói rằng 

“Mhững ai không quan tâm tới kẻ khác sẽ gặp nhiều khó khăn trong đời sống của 
mình và sẽ gây ra nhiều thương ton cho kẻ khác. Ho tự gây thất bại cho minh.” 


Tập Nói Chuyện | 
1. Em nghĩ cậu bé bốn tuôi nay có đáng được giải thưởng nhân hậu không? Tại sao không? 
Tại sao có? 
2. Em nghĩ cậu bé này có thực sự quan tâm đến quả phụ không hay chỉ muốn ngồi trên lòng 
cô ta thôi? 


456 


3. Em có đồng ý rằng khi ta biết lắng nghe, ta mang lại nhiều lợi ích cho người nghe và cho 
chính mình hay không? 


Tập Viết Văn 
Hãy viêt một đoạn văn ngăn phê bình lời nói của Alfred Adler. 


Đàm Thoại - Nghe 


Trâm: 


Vinh: 


Trâm: 


Vịnh: 


Trâm: 


Vinh: 


Tram: 


Vinh: 


Tram: 


Vinh: 


Tram: 


Người Tinh Không Chan Dung 


Hoi người chién si 
Đã để lại cái nón sắt 
Bên bo lau sậy nay. 
Bay giờ anh ở dau... 
(Người Tình Không Chân Dung) 
Hoàng Trọng 


Bản nhạc này nghe sao buồn quá ! 

Ừ, nó làm anh nhớ lại đoạn cuối tác phẩm For Whom the Bell Tolls hay Chuông 
Nguyện Hồn Ai của Ernest Hemingway. 

Em cũng vay. Cảnh Robert Jordan từ giã người yêu va đồng đội, ở lại cầm chân đội 
quân phát xít Ý dé mọi người rút lui an toàn thật là cảm động. 

Luc ay Robert đã bị thương nặng không thé ra di cùng đồng đội, anh quyết định ở lai 
chiến đấu đến giây phút cuối cùng bên cây cầu đã bị quân du kích Tây Ban Nha giật 
sập. 

Đúng là khi người ta có lý tưởng thì người ta sẽ sống chết với lý tưởng của mình. 

Anh đồng ý với em. Robert là người Mỹ nhưng anh đã sát cánh bên đội du kích Tây 
Ban Nha đánh lai phát xít Y dé giành lại độc lập cho Tây Ban Nha. 

Em nhớ người xưa có câu “Cổ lai chỉnh chiến kỷ nhân hôi” nghĩa là “Xua nay chinh 
chiến mây ai về”. Đội quân du kích Tây Ban Nha và Robert lãnh nhiệm vụ đánh sập 
cầu dé chặn đường tiếp tế va rút lui của phát xit Ý; họ biết ra di khó mà trở lại nhưng 
họ vẫn đi. 

Tinh thần chiến đấu của họ that cao. 

Hemingway đã đề cao tinh thần chiến đấu của những người lính trong Chuông 
Nguyện Hồn Ai nhưng bên cạnh đó ông cũng phản ánh những khía cạnh bi thảm của 
chiến tranh. 

Vâng, như tiếng chuông nhà thờ vang lên khi Robert từ giã cuộc đời. Tiếng chuông 
cầu nguyện linh hồn anh đã đơn độc ra đi cho đồng đội sống sót. 

Cũng là tiếng chuông cầu nguyện cho những đồng đội anh đã ngã xuống trong cuộc 
chiến chống phát xit Ý. 


457 


Bài tập 11 
Trả lời các câu hỏi sau đây băng câu đây đủ. 


1. Tác phẩm Chuông Nguyện Hồn Ai do ai sang tác? 

2. Người lính ở lại bên chiếc cầu bị giật sập tên gì? 

3. Tại sao anh không rút lui cùng đồng đội? 

4. Theo Trâm và Vinh, tiếng chuông trong Chuông Nguyện Hon Ai đã vang lên dé cầu 
nguyện cho linh hồn những ai? 


Tục Ngữ và Ca Dao 


1 
2 


. Phép vua thua lệ làng. 
. Vòng trời đất dọc ngang ngang dọc, 
Nợ tang bồng vay trả trả vay. 
3. Làm trai cho đáng nên trai, 
Xuống đông, đông tĩnh, lên đoài, doai tan. 
4. Tuy ngoạ sa trường quân mạc tiéu, 
Cổ lai chinh chiến kỷ nhân hồi. 
(Ở chiến trường, xin anh đừng cười nếu thấy tôi say đến mức nằm lăn ra, 
Vi từ xưa đến nay đi chinh chiến mấy kẻ về) 
5. Nhat tướng công thành vạn cốt khô. 
6. Biên Bắc năm xưa chém cá kình, 
Yên rồi vẫn nhớ chuyện đao binh 
Nguyễn Trãi 
7. Khi thất thế, cung rơi, tên lạc, 
Bãi sa trường, thịt nát, máu rơi. 
Bo vơ góc bién chân trời, 
Nắm xương vô chủ biết vùi nơi nao? 
Nguyễn Du (Chiêu Hôn Ca) 


Bài tập 12 
Giải thích các câu thơ, tục ngữ và ca dao trên. 


458 


Bài 2 


41. 


45. 


49. 


53. 


Phút Chia Tay 


Tiếng nhạc ngựa lần chen tiếng trống, 
Giáp mặt rồi phút bỗng chia tay! 

Hà Lương chia rẽ đường này, 

Bên đường, trông bóng cờ bay ngùi ngùi. 


Quân trước đã gần ngoài doanh Liễu, 

Ky sau còn khuất nẻo Tràng Dương. 

Quân đưa chàng ruồi lên đường, 

Liễu dương biết thiếp đoạn trường này chăng? 


Tiếng địch thoi nghe chừng đồng vọng, 
Hàng cờ bay trông bóng phất phơ. 

Dấu chàng theo lớp mây đưa, 

Thiếp nhìn rặng núi ngân ngơ nỗi nhà. 


Chang thì di coi xa mưa gió, 

Thiếp thì về buồng cũ géi chăn. 

Đoái trông theo đã cách ngăn, 

Tuôn màu mây biếc, trải ngần núi xanh. 


459 


57. Chon Ham Dương chàng còn ngoảnh lại, 
Bến Tiêu Tương thiếp hãy trông sang. 
Khói Tiêu Tương cách Hàm Dương, 
Cây Hàm Dương cách Tiêu Tương mấy trùng. 


61. Cùng trông lại mà cùng chẳng thấy, 
Thấy xanh xanh những mây ngàn dâu. 
Ngàn dâu xanh ngắt một màu, 
Lòng chàng ý thiếp ai sầu hơn ai? 


Dịch giả Đoàn Thị Điểm 


Sinh Hoạt 


A. Nghe bài hát “Một Người Di” trong DVD của Phuong Diễm Hạnh, Giao Linh, hoặc Hoàng 
Oanh rồi điền từ thiếu vào chỗ trống. 


Một Người Đi 
Mai Châu 


. Tôi tiễn anh lên đường trời hôm nay mưa nhiều lắm. 

. Mưa thắm ướt vai gầy, mưa buốt giá con 

. Minh cam tay nhau chưa nói hết một câu, 

. Thôi đừng buồn anh nhé, tiếng còi đã dài. 

. Chinh nhân ơi! Xin anh chớ buồn. 

. Chinh nhân ơi! Xin anh chớ buồn. 

. Người yêu anh còn đó, người yêu anh bé nhỏ hứa anh trọn đời. 
. Thức trắng đêm qua, hai đứa chúng mình chưa nói hết tâm tư. 

. Ta kê nhau nghe những vui buôn thời ấu : 

. Đếm lá thu rơi, mười bốn thu tan tôi đã biết tên anh. 

. Nay cách xa rồi, anh khoác y, 

. Tôi con ở lại đưa tiễn một người di. 

. Tôi đứng trông theo đoàn tàu di xa xa phô. 

. Tôi thay dang anh buôn, đôi mắt nhớ xa xăm. 

. Vì ngàn yêu thương, anh xếp bút mực xanh băng mình vào gid, 
. Sóng trọn kiếp trai hùng. 

. Chinh ơi! Khi anh trở về, 

. Chinh nhân ơi! Khi anh trở về, 

. Người yêu ra mừng đón, 

. Người yêu anh bé nhỏ sé anh trọn đời. 


N — — — —  — 
© '\C CŒ -¬I CC ta >C) tt) CC `\CCC ¬Ì CO tà + CO) ) =e 


460 


B. Nghe bài hát “Bỏ Phố Lên Rừng” rồi điền từ thiếu vào chỗ trống. 


— ¬ ¬ ¬ 
+> C) `) — TOO CC `¬Ì CÀ ĐC) tt) eK 


Bỏ Phố Lên Rừng 
Châu Kỳ 


. Người phụ tôi rồi có phải không? 

. Cớ sao lại bỏ phố lên 7 

. Một đi không nửa câu hò hẹn. 

. Người giã từ mà ánh mắt rưng 

. Người phụ tôi rồi có phải không? 

. Cớ sao lại bỏ lên rừng? 

. Bỗng dưng làm kiếp chim xa lạ. 

- Nhìn núi sâu người có thấy nhớ ? 
. DK: Người có xa buồn lắm phải không? 

. Không, sao bỏ phố lên rừng? 

. Di lam mây cao trên đèo 

. Trời vào đông có chạnh lòng? 

. Người tôi rồi có phải không? 

. Cớ sao lại bỏ phô lên rừng? 

. Tu nhiên thành bóng chim tăm cá. 

. Tôi thật hỏi người có biết chăng? 


1. Hà Lương (dt): ha là sông, lương là cái cầu 


bắc trên sông. Hà Lương 
được dùng đê chỉ nơi tiên 


người di. 

2. chia tay (đt): từ biệt 

3. doanh Liễu (dt): túc trại quân Tế Liễu của 
viên tướng Chu A Phu nhà 


Hán. Vị tướng này có tài tô 
chức đồn trại rất nghiêm. Từ 
đó doanh Liễu dùng dé chỉ 
trại quân nói chung. 


4.TràngDương (dt): Dat Tràng Dương thuộc tỉnh 


Hồ Bắc, Trung Quốc. 


5. hãy (trí): vẫn 


6. liễu dương (dt): môt loại cây giống như cây 


thông còn gọi là cây phi lao 


461 


a place to see someone 


off 


to part 


military base; 
barracks 


Changyang 


still 


beefwood, weeping 
willow 


(n.) 


(v.) 
(n.) 


(n.) 


(adv.) 


(n.) 


7. địch (dt): một loại sáo a kind of fife (n.) 


8. đồng vọng (dt): tiếng vắng lai từ xa echo (n.) 
9, Hàm Dương (dt): dat Hàm Dương thuộc tỉnh Xianyang (n.) 
Thiêm Tây bên Trung Quôc 
10. Tiêu Tương (dt.): tên một con sông thuộc tỉnh Xiaoxiang (n.) 
Hồ Nam bên Trung Quôc 
11. ngàn dâu (dt): cánh đồng trồng dâu a mulberry field (n.) 
12. ngan (dt):  ndi lên rõ rệt distinctively seen (n.) 
13. quân (dt): lính bộ binh troops (n.) 
14. ky (dt): ky binh, lính coi ngựa cavalry (n.) 
Bài tập 1 


Dùng những từ sau đây để điền vào chỗ trồng cho hợp nghĩa: doanh Liễu, rudi, giap mat, 
dương liễu, Hà Lương, đoạn trường, khuất, chen, bùi ngùi, Trang Duong, lẫn. 


1. Người vợ thấy bóng chồng đã rồi mà vẫn còn đứng trông theo. 
2. là một mảnh đất thuộc tinh Hỗ Bắc bên Trung Hoa. 
3. Hàng reo trước gió. 
4. Tiếng trống với tiếng nhạc ngựa tạo nên không khí ồn ào của chiến chinh. 
5. là tên một trại lính nơi tướng Chu Á Phù nhà Hán đóng quân. 
6. Những người đau khổ dùng từ dé diễn tả tâm trang đau lòng như đứt ra từng 
khúc ruột mình. 
7. Sau khi nhau, chính phụ lại phải xa chồng. 
8. là nơi chính phụ phải tiễn đưa chồng. 
9. Chinh phu rong mấy năm rồi mà vẫn chưa thấy về. 
10. Thay lá cờ tung bay trong gió, chinh phụ cảm thay xúc động 
Bài tập 2 
Tìm từ phản nghĩa với những từ sau đây: 
1. chia rẽ £ 
2. lính Ta 
3. rặng núi + 
4. ngoảnh lại + 
5. giáp măt # 
6. trudc £ 
7. đi + 


462 


Bài tập 3 
Tìm từ đông nghĩa với những từ sau đây: 


. giáp mặt 
. chia tay 
. ngần ngơ = 
địch = 
quân = 
. ngùi ngùi = 
. ngàn dâu 

. sầu = 


ll 


Phan Tich 


A. Van thé: Song that luc bat. 
B. Dai ý: Nỗi buồn của chinh phụ khi tiễn chồng ra chiến trận. 
C. Giải thích: 
- Doan thơ 41- 44: Cảnh chinh phụ bùi ngùi tiễn chồng ra trận. 
- Doan thơ 45- 48: Chinh phụ đau lòng khi nhìn đoàn quân đi xa dan. 
- Đoạn thơ 49- 52: Chinh phụ vừa lo cho chồng ra chiến trận vừa thẫn thờ nghĩ tới 
cảnh nhà. 
- Đoạn thơ 53- 56: Khi đoàn quân đã khuất, chinh phụ nghĩ thương chồng phải đương 
đầu với chiến tranh còn mình thì cô đơn nơi căn phòng cũ. 
- Đoạn thơ 57- 60: Dầu khoảng cách mỗi lúc một xa, vợ chồng vẫn lưu luyến nhìn 
nhau. 
- Đoạn thơ 61- 64: Khi bóng chồng đã khuất, chinh phụ bâng khuâng không biết 
chồng có buồn hơn mình không. 


Bài tập 4 
Viết lại đoạn đầu và đoạn cuối của bài thơ bằng văn xuôi, dùng những từ em đã tìm ra trong bài 
tập 2 và 3 thay cho những từ đã có san trong bai. 


Bài tập 5 
Đúng hay sai. Viêt chữ Ð vào câu đúng; viêt chữ S vào câu sai. 


Bài này tả cảnh chinh phụ tiễn chồng lên đường đi chinh chiến. 

Quan quân cưỡi voi đi đánh giặc. 

Hai vợ chồng phải chia tay nhau nơi con sông có cầu bắc ngang. 

Dat Tràng Dương thuộc tinh Quảng Đông bên Trung Quốc. 

Liễu dương tượng trưng cho sắc đẹp. 

Sau khi chia tay, chinh phu di tới chốn xa xôi khô nhọc, còn người chinh phụ thi 
về nhà hiu quạnh. 


a ee Du ng 
BOO eo 
NNnNnNNnNN 


463 


7.Đ_ S Bóng chồng đã khuất nhưng chinh phụ vẫn trông theo. 
8.ĐÐ S Chinh phu ở sông Tương và người vợ ở Ham Dương. 
9.ĐÐ S Đất Hàm Dương ở Quảng Tây là một phụ lưu của sông Hoang Hà. 
10.ĐÐ S Chỉnh phu và chỉnh phụ nhớ nhau, cùng quay lại để nhìn nhau nhưng chang thay 
được nhau. 
11.D S Khi thấy ngàn dâu xanh tốt chinh phụ lại nghĩ đến tình của chồng và của mình. 
12.D S Nàng cảm thấy buôn và tự hỏi chồng nang và nang ai mang một nỗi buồn lớn hơn. 
13.D S “Ngan dâu” chỉ đường xa. 
Bài tập 6 


Cho biệt bô cục của bai này. 


Nhân Vật Đại Danh Từ 
Xét hai câu thơ sau đây: 


“Quân đưa chàng rudi lên đường, 
Liễu dương biết thiếp đoạn trường này chăng?” 
“Chàng” và “Thiếp” là những đại danh từ chỉ người. 
- Chàng: Anh, từ người phụ nữ trẻ dùng gọi chồng hay người yêu một cách trìu mến. 
- Thiếp: Em, từ người phụ nữ dùng xưng với chồng một cách khiêm cung. 
Trong tác phẩm Chinh Phụ Ngâm, hai từ này được lặp đi lặp lại nhiều lần. 


Chàng và Thiếp là những từ ngày xưa dùng để xưng hô, thường được dùng trong ca dao 
hay thi phú mà thôi. Giỗng như các từ “anh” và “em”, hai từ đó có thể được dùng làm chủ từ hay 
túc từ cho động từ trong một câu. Đôi khi chúng được dùng làm tính từ sở hữu (possessive 
adjective), bô nghĩa cho danh từ. 

- chủ từ: Chàng ở đâu thì thiếp ở đó. 

- túc từ: Thiếp yêu chàng thì xin chàng đừng phụ thiếp. 

- tính từ sở hữu: Áo chàng đỏ tựa ráng pha, 
Ngựa chàng sắc trắng như là tuyết in. 
Lòng thiếp tựa bóng trăng theo dõi, 
Dạ chàng xa ngoài cõi Thiên San. 


Bài tập 7 

Tìm trong bài thơ những từ “chàng”, “thiếp” được dùng làm: 
1. chủ từ. 
2. túc từ. 


3. tính từ. 


464 


Bài tập 8 
Tìm những câu ca dao có từ “chàng”, “thiệp”. 


Bài tập 9 

Dién từ “chàng” hay “thiệp” vào cho trông cho hợp nghĩa: 

say men chiến đấu, ở nhà một mình săn sóc con thơ. 
ngày đêm trông ngóng tin 


Ne 


Bai tap 10 , 
Trả lời các câu hỏi sau đây băng câu đây đủ. 


1. Hai vợ chồng chia tay nhau ở đâu? 
2. Người chồng lên đường cùng với ai? 
3. Chinh phụ nghe gi? (3 điều) và thấy gì (5 điều)? 
4. Chinh phu (chồng) đi đến chốn nào? 
5. Chinh phụ (vợ) về nơi nào? 
6. Những từ nào trong bai nay chỉ sự: 
a. chia ly 
b. nhớ nhung, lưu luyến 
c. buồn đau 
7. Quyết định của người chồng vì nước quên tình nhà có đáng khen hay không? Vì sao có 
hoặc không? 
8. Cho biết đại ý bài này. 
9. Bai này có giá tri về mặt nào? (chính trị, xã hội, triết lý, tâm lý, văn chương, v.v...)? Theo 
em, khía cạnh nào nỗi bật nhất? 
10. Em học hỏi được gì về mặt văn hoá Việt Nam sau khi đọc và học xong bài này? 


Bài tập 11 
Vẽ giản đồ Venn so sánh chiến tranh và hoà bình. Em thích điều nào hơn? Tại sao? 


Tập Làm Văn 


Viêt một đoạn văn miêu tả cảnh biệt ly và cảm xúc của chinh phụ lúc tiên chong ra trận. 


465 


Nói Với Nhau 


Chàng dũng sĩ trong bộ võ phục hiên ngang, lưng đeo trường kiếm, rảo bước trên con 
đường mòn về làng. Đường về sao chàng thấy xa quá. Lòng chang nôn nóng như những ngày sắp 
cưới vợ. Thoang thoảng dưới chân đồi những thảo am an nau trong lau lách, bụi cây, tan lá. 
Khói lam nhẹ vương trên mái lá, ám áp như quả tim rộn ràng của chàng. Không khí bên sườn đôi 
tràn ngập sự thanh bình, yên tĩnh như chiến tranh chưa bao giờ đến nơi đây. Tim chàng rộn rã. 
Lòng chàng nôn nao. Chàng hình dung khuôn mặt dịu hiền của người vợ xinh đẹp đã bảy năm xa 
cách. Ngày ấy, nước mắt vương mi, tay nảng bịn rịn cố níu lay áo chàng. Thâu hết nghị lực, 
chàng phóng ngựa theo đoàn ky binh. Ngân ngơ, nàng nhướn gót trông theo. Rong ruôi nơi biên 
cương, đương đầu với làn tên mũi đạn, chàng chăng ngờ bảy năm trôi qua như một giác mo. 

Khi chàng dũng sĩ về đến công làng thì trăng cũng vừa mới lên. Trăng mười bốn soi sáng 
ngôi làng tĩnh mịch. Trăng thật sáng! Ánh trăng vàng loang loáng, nhảy múa, đùa giỡn trên ngọn 
cỏ, lá cây. Tim chang cũng đang nhảy nhót như những chú sóc con. Sau bảy năm xa cách, cảnh 
vật chăng chút đổi thay. Hàng dau, giếng nước, giàn bau, cây da vẫn như xưa. Cảnh vật tuy 
không xa lạ nhưng không có vẻ thân mật chào đón người cũ từ phương xa trở về. Căn nhà của 
chang hai cánh cửa khép chặt. 

Chang đưa tay cô day. Nhưng hai cánh cửa kiên cố im lim không lay chuyên dưới sức 
mạnh của đôi tay chàng. Chàng lay làm lạ. Ngày xưa chang bao giờ nhà chàng cài cửa chặt như 
thé này. Chàng dùng hết sức lực cô đây cánh cửa thêm vài lần nữa. Giọng chàng gọi vang, nhưng 
chỉ có tiếng chàng vọng lại. Cánh cửa vẫn im lìm, cài chặt. 

Chàng đành phải đợi. Sáng sớm chàng sẽ hỏi thăm người hàng xóm. Trăng đã lên quá 
đỉnh đầu, ánh trăng vằng vặc chiếu xuống ngôi nhà nhỏ và bóng cô đơn của chàng. Trời càng về 
khuya càng lạnh. Trên mặt chàng thoáng nét lo âu sầu muộn. Trăng sáng quá. Cảnh làng bỗng trở 
nên cô tịch và lạnh lùng. Chàng ngồi xuống trước cửa chờ đợi. Quãng đời bảy năm lướt qua 
trong tri óc chang. 

Trăng lui dần về núi xa. Sao mờ dần. Ánh sáng hồng nhạt nhú lên sau rặng núi. Bình 
minh sắp về. Chàng nghe tiếng lá khô xào xac. Bóng người mờ nhạt đang tiến về phía chàng. 
Chắc là người hàng xóm của mình. Chàng tự nhủ rồi đứng dậy. Khi đến gần, người hàng xóm 
cũng vừa nhận ra chàng dũng sĩ. 

- Tráng sĩ. 

- Thưa cụ. 

- Tráng sĩ về bao giờ thế? 

- Cháu về lúc đầu hôm. Tại sao nhà cháu vắng bặt thế này? 

- Tráng sĩ ngồi xuống đi. 

Chàng dũng sĩ cau mày. 

- Cụ làm ơn cho cháu biết điều gì đã xảy ra. 

Tiếng cụ già yếu dần, như tiếng gió thoảng nhưng chàng dũng sĩ tưởng như tiếng sét 
khủng khiếp làm chấn động cả núi rừng hoang dại. Thế giới quanh chàng như sụp đồ. Trên 
khuôn mặt in rõ nét kinh hoàng, vẻ đau khổ, thương tâm hiện ra không giâu giếm nơi con người 
từng xông pha lăn lộn bảy năm trong cuộc đời đầy cát bụi. 


Minh: Câu chuyện này buôn thúi ruột. 


Thảo: Chiến tranh mà. Chiến tranh có bao giờ vui! 
Minh: Thê mà thê giới nay hêt chiên tranh này đên chiên tranh khác. 


466 


Thảo: Ngày nào con người còn cho tôn giáo của mình tốt hơn tôn giáo người khác, ngày đó 
còn chiến tranh. 

Minh: Sao hôm nay Thảo nói như ông cụ non vậy. 

Thảo: Không phải ý của mình đâu. Đó là câu nói của một nhà chính trị nổi tiếng mà Thảo 
quên mat tên rồi. 

Minh: Theo mình thì có chiến tranh vì lòng tham và tính ích kỷ của con người. 

Thảo: Thôi mình đi ăn đi. Quên chiến tranh đi. Nó buồn lắm! 

Minh: Ù’. Nó buôn lắm! Thôi đi ăn! 

Tập Nói Chuyện 


1. Tinh cảm của chàng đũng sĩ thay đôi như thế nào? 
2. Theo em tại sao thê giới có chiên tranh? 
3. Theo em điêu gi đã xảy ra cho người vợ của chang dũng sĩ? 


Tập Viet Văn 
Em có đông ý với câu nói “Khi nào con người con cho tôn giáo cua minh tot hơn tôn giáo 
của người khác thì con chiên tranh. ” hay không? Nêu có, tại sao? Nêu không, tại sao? 


Đàm Thoại - Nghe Hiểu 


Tuan: 


Ba: 


Đồng Đăng có pho Kỳ Lita, 
Có nàng Tô Thi, có chùa Tam Thanh. 
(Ca dao) 


Ca dao Việt Nam phong phú quá phải 
không ba? Con đoán Đồng Đăng là một địa 
danh ở miền Bắc, nơi đó có phố đẹp tên Kỳ 
Lừa, có chùa nổi tiếng Tam Thanh và nang 
Tô Thị... 

Con thắc mắc về cô nàng này phải không? 
Đó là nhân vật trong sự tích Hon Vong Phu 
tức truyện người đàn bà chờ chồng đến hoá 
đá. Dân gian kể rang có hai anh em nhà kia 
gia đình rất nghè o, người anh tên Tô Văn, / ur 
người em là Tô Thị. Ngày nọ, trong lúc roc mía, người anh làm văng con dao trúng 
đầu em gái mình, máu chảy lênh láng. Hoảng sợ vì tưởng người em đã chết, anh ta 
liền bỏ trốn. Thời gian trôi qua, Tô Văn lớn lên, lập gia đình với một cô gái hiền thục 
và khéo léo. Hai người sống với nhau rất hạnh phúc. Đến một ngày kia, Tô Văn khám 
phá vợ mình có một cái sẹo lớn trên đầu, bèn hỏi nguyên do. Sau khi nghe vợ kê sự 
tình, Tô Văn mới biết người vợ chính là Tô Thị, người em gái xưa. Chết điếng trong 
lòng, anh ta lặng lẽ ra đi. Người vợ mỏi mòn chờ đợi chồng. Cho đến một ngày nọ, 
nang hoá thành hòn đá mà người đời gọi là Hon Vong Phu. 

Câu chuyện tình này éo le quá, con ước gì nó khác đi một chút. 


467 


Ba: 


Tuan: 


Ba: 


Tuan: 


Ba: 


Tuan: 


Ba: 


Tuan: 


Vay thì con sẽ thích nhạc si Lê Thương. Ong ta đã viết ba bài Hon Vong Phu 1, 2 và 3 
trong đó nội dung được ông thay đổi chút ít. Phút chia tay diễn ra vào lúc người vợ 
đưa tiễn chồng ra trận mạc và chung thuỷ chờ đợi chàng trở về. 
Qua thiên san kìa ai tiễn rượu vừa tàn, 
Vui ca vang roi di tién binh ngoài ngàn, 
Người đi ngoài vạn lý quan san, 
Người đứng chờ trong bóng cô đơn. 
Hòn Vong Phu 1 
Lê Thương 
Nhưng có phải giống như trong sự tích, người chồng không trở lại và nàng hoá thành 
hòn đá trơ gan cùng tuế nguyệt? 
Đúng, phút chia tay tiễn chồng ra biên ải cũng là phút vĩnh biệt, họ không còn được 
gặp lại nhau nữa. 
Người không rời khỏi kiếp gian nan, 
Người biến thành tượng đá ôm con. 
Hòn Vong Phu 1 
Lé Thuong 
Nhung khi nói về chiến tranh và sự chia cách, con nhớ đến phim Journey from the 
Fall do Ham Trần đạo diễn. Trong phim đó, giây phút chia tay xảy ra vào lúc cuộc 
chiến Nam Bắc Việt Nam chấm dứt và hàng ngàn gia đình phải chịu cảnh phân ly. 
Mẹ đặt tên em Nguyễn Thị Saigon, 
Em sanh ra đời một ngày cuôi thang tu, 
Con thuyền mong manh vay tay từ biệt, 
Gat lệ ra di, xin lam than lữ thứ. 
Tinh Ca cho Nguyén Thi Saigon. 
Việt Dzũng 
Trong phim, người chồng đi vào chốn lao tù trong khi vợ và đứa con trai quyết tâm 
vượt biển tìm tự do. Anh ta chết khi tìm cách vượt ngục trong khi vợ con được sống 
sót sau cuộc hành trình lênh đênh trên biển Đông. 
Như vậy truyện này không có người chờ đợi mỏi mòn à? 
Có chứ, nhưng người đó không phải là người vợ mà là đứa con trai. Nó cứ tiếp tục 
gởi thư cho cha, mong một ngày nào đó sẽ được sum họp. Nhưng không giống như 
nàng Tô Thi trong sự tích Hon Vọng Phu hay nàng chính phụ trong bài hát của Lê 
Thương, đứa bé trai này đã không dé cho sự tuyệt vọng xâm chiếm tâm hồn, làm chai 
sạn tình cảm. Nó ý thức rằng dù cha nó đã qua đời, cuộc sống xung quanh vẫn tiếp 
tục với những mời gọi cố hữu và nó phải hoà mình vào đó dé tìm một hướng đi mới. 
Ba ước gì ba cũng thật sự chia tay được với quá khứ... 
Và tạm quên bài Người Di Tản Buồn phải không? 
Chiểu nay có một người, 
Đôi mắt buôn nhìn xa xăm về quê hương rất xa, 
Chot nghe tên Việt Nam ôi thiết tha... 
Người Di Tản Buồn 
Nam Lộc 


468 


Bài tập 12 
Trả lời các câu hỏi sau đây băng câu đây đủ. 


1. 


2; 
3. 


Bài đàm thoại này đề cập đến vấn đề gì? Việc nàng Tô Thị hoá đá tượng trưng cho điều 
gì? 

Dựa vào sự tích Hon Vong Phu em có nhận xét gì về nhân vật Tô Văn và Tô Thị? 

Nghe bài Hon Vọng Phu I của Lê Thương, em thay diễn tiên sự việc khác với sự tích Hon 
Vọng Phu như thê nào? Em có thích/không thích sự thay đôi này? Tại sao? 


. Qua bài Phút Chia Tay và bài hát Hòn Vọng Phu, em hãy cho biết các điểm tương đồng 


(giống nhau). 


. Hãy cho biệt nguyên nhân va hậu quả của sự chia tay trong sự tích Hon Vong Phu, bài hat 


Hon Vong Phu 1 và phim Journey from the Fall. 


. Kho tang ca dao Việt Nam rất phong phú. Em hãy trích ra các câu ca dao nói về ba hoàn 


cảnh khiến người ta phải chia tay. 


. Hình ảnh đẹp về người vợ chờ đợi chồng sau phút chia tay không phải lúc nào cũng là sự 


thật. Em có biết những câu chuyện trong đó chỉ có chia tay mà không có đợi chờ không? 


. Xa Xôi em chớ ngại ngùng, 


Xa người, xa tiêng, nhưng lòng không xa. 


. Bước xuống tàu ruột gan bảo thắt, 


Trời hoi trời, chong Bac, vo Nam. 


. Nui cao chi lam núi oi! 


Núi che mặt trời chang thấy người thương. 


. Con cò lặn lội bờ sông, 


Gánh gạo đưa chồng nước mắt nỉ non, 

Nàng về nuôi cái cùng con, 

Dé anh đi tray nước non Cao Bằng. 

(Người vợ tiễn chông là lính đi đánh giặc tận Cao Bằng, tỉnh cực bắc của Việt Nam.) 


. Xa mặt cách lòng 


(Y nói khi người ta cách biệt thì tình cảm sẽ phai nhạt.) 


469 


Bài 3 


Mơ Ngày Chiến Thang 


Thiép chang dai như người Tô phụ, 
Chàng hắn không như lũ Lạc Dương. 
Khi về đeo quả ấn vàng, 

Trên khung cửi, dam ray ruồng làm cao. 


Xin vì chàng xếp bào, cởi giáp, 

Xin vì chàng rũ lớp phong sương. 

Vi chàng tay chuốc chén vàng, 

Vi chàng điểm phan, đeo hương não nùng. 


Mở khăn lệ, chàng trông từng tam, 
Đọc tho sau, chàng thầm từng câu. 
Câu vui đôi lấy câu sầu, 

Rượu kha cùng ké trước sau mọi lời. 
Sẽ rót vơi lần lần từng chén, 

Sẽ ca lần ren rén từng thiên. 

Liên ngâm đối 4m đòi phen, 

Cùng chàng lại kết mối duyên đến già. 


470 


Cho bõ lúc xa sầu cách nhớ, 

Git gìn nhau vui thuở thanh bình. 

Ngâm nga mong mỏi chữ tình, 

Nhường này âu han tài lành truong phu. 


Dịch giả Đoàn Thị Điểm 


Sinh Hoạt 


Nghe bài hát “Ngày Trở Về” rồi điền từ thiếu vào chỗ trống. 


Ngày Trở Về 
Phạm Duy 
. Ngày trở về, anh lê 
. Trên quãng đường đê đến bên tre 
. Nắng vàng hoe, vườn rau trước hè cười đón người về. 
Mẹ lần mò, ra trước 
Nắm á áo người xưa ngỡ trong giác mơ 
. Tiếc rằng ta đôi mắt đã loà vì quá chờ. 
Ngày trở về, trong bếp vui 
. Anh nói chuyện nghe: đời chiến sĩ 
. Song say mê, đường xa lắm khi nương về quê. 
10. Chiều lặn tà, anh bước ra 
11. Vườn khuya sáng mờ, ruộng đất vu 
12. Luống nghẹn ngào, hẹn sớm mơ anh về đồng lúa. 
13. Ngày trở về, có anh nông phu nạng cầy bừa 
14. Vì thương yêu anh nên trở về 
15. Có con trâu xanh hết lòng giúp . 
16. Ngày trở về, lúa ngô thi nhau hát đùa trước 


O 


17. Gió mát trăng thanh, ôi ngày vè 
18. Có anh thương binh đời hoà bình. 
19. Ngày trở vê, những hoa 


20. Tham thoát mười năm nhớ anh vắng xa 

21. Có nhiều khi đời hoa chóng già vì thiếu mặn mà. 

22. Đàn trẻ đùa bên lũ 

23. Tiếng hát bình minh thoáng trên bãi dâu 

24. Gió về dau, còn thương tiếc người giọng hát rầu rầu. 
25. Người ké rằng: Ai hỡi ai 

26. A1 nhớ chuyện ai, chuyện người con gái 

27. Chiến binh ơi, vì sao tan gia đình yên vui 
28. Đừng giận hờn, thôi tiếc 

29. Vì Xuân đã về trên khắp quê hương 

30. Chớ thẹn thùng vì nếu tôi quen em đồng vắng. 
31. Ngày trở về, có anh thương binh lay vợ hiền 


471 


32. Người đẹp bên anh, ta cùng học hành 
33. Những khi tan công, hêt việc, 
34. Ngày lại ngày có em vui tươi 


gánh. 
gao bêp nuóc 


35. Có năm com ngon, ôi tròi lanh lùng 


36. Có đôi uyên ương sông đời 


nông. 


1. Tô phụ (dt.): vợ Tô Tần, một thuyết khách nỗi Tô Tan's wife (n.) 
tiéng cua Trung Hoa thoi xua. 
2. Lac Duong (dt.): tên một địa phương ở Trung Hoa Luoyang, name of a (n.) 
place in China 
3. phong sương (dt): sự vat vả, dày dan theo thời gian; hardships of life; dust (n.) 
còn nghĩa là bụi bam 
4. liên ngầm (dt.): mỗi người luân phiên ngâm lên to recite alternativelya — (V.) 
một câu thơ verse or a poem 
5. đối am (đt.): ngòi đối mặt nhau uống rượu to drink together (v.) 
hoặc trà 
6. đòi phen (trt): vài lần several times (adv.) 
7. trượng phu (dt): người đàn ông có tài đức, có khí a noble man, a gallant (n.) 
phách quân tử man 
8. tham (đt): nghiền ngam to ponder, think over (v.) 
9. ren rén (trt.): rat nhe softly (adv.) 
10. bd (dt.): bù lại to compensate, to make  (V.) 
up for 
11. (áo) giáp (dt.): áo ngăn guom giáo armour, coat of mail (n.) 
12. lam cao (dt.): to vẻ ta đây to show snobbish (v.) 
appearance 
13. não nung (trt.): rất buồn hoặc rất đẹp làm nao awe-inspiringly, (adv.) 
lòng người impressively 
14. chuốc (dt.): rót (rượu) to serve with, pouring (v.) 


472 


(wine) 


15. rẫy ruồng (đt): hat hui, rẻ rang to repudiate, to forsake,  (V.) 
to desert, to abandon 


16. thiép (ddt.): tôi - tiếng phụ nữ xưng hô với I (used by woman when  (pron.) 
chồng hay người có địa vị cao talking to her husband) 
hơn 
17. chàng (ddt.): anh, ông (dành cho đàn bà gọi you (used by woman to (pron.) 
chồng hay người yêu) call her husband or 
lover) 


Chú ý: Hai từ “chàng” và “thiếp” không phải là từ phản nghĩa nhau mà chỉ là “phối từ” hay là 
“từ đối ngẫu” (counterparts) mà thôi. 
- (Cha-con, thầy-trò, vợ-chồng, sông-núi, vua-tôi, quan-dan, cá-nước, v.v... đều là 
từ đối ngẫu, chứ không phải là từ phản nghĩa nhau.) 


Bài tập 1 

Dùng những từ sau đây để điền vào chỗ trống cho hợp nghĩa: Lac Dương, não ning, rẫy 
ruông, Tô phụ, liên ngầm, ân, trượng phu, phong sương, đôi âm, bố, thâm, diêm phan deo 
hương. 


1. Những người đàn bà chỉ đối đãi với chồng tốt khi chồng thành công được xem như người 


2. Đất là quê quán của Tô Tần. 

3. Chỉ có tướng mới có quyền đeo mà thôi. 

4. Thuở còn nghèo khổ, chưa đạt được công danh, Tô Tần bị cả gia đình 

a: có nghĩa là trang điểm cho đẹp. 

6. có nghĩa là thay phiên nhau ngâm thơ. 

7. Ngày xưa, vợ chồng cùng nhau là một hình ảnh gia đình hạnh phúc. 

8. Sau khi trang điểm xong, người vợ có một sắc đẹp 

9. Chinh phu là người chiến đấu, day dan 
10. Chinh phụ ở nhà, chờ chồng và xem chông minh là một đẳng : 
11. Chính phu từng câu thơ vợ làm có nghĩa là đọc kỹ và thấm thía từng câu. 
12. Hai vợ chồng cùng nhau tâm sự, uống rượu, ngâm thơ cho những ngày xa 

cách. 


Bài tập 2 
Tìm từ đông nghĩa với những từ sau đây: 


1. dại — 
2. đeo 

3. ren rén 
4. (vẻ đẹp) não nùng = 
5. đòi phen = 


ll 


ll 


473 


Bài tập 3 
Tìm từ phản nghĩa với những từ sau đây: 


1. ray ruồng 
2. vơi 

3. giữ gìn 

4. thanh bình 
5. ren rén 


“HR +: + + +L 


Phân Tích 


A. Văn thể: Thơ song thất lục bát. 

B. Đại ý: Mong ngày doan tu. 

C. Bó cục: Bài này có thé chia thành năm đoạn. Mỗi đoạn có bốn câu. 
D. Giải thích: 


Doan 1: “Thiép chang dại như người Tô phụ, 
Chàng hẳn không như lũ Lac Duong. 
Khi về đeo quả ân vàng, 
Trên khung cui, dám ray ruông làm cao. 


” 


Doan tho này liên hệ đến chuyện Tô Tần ngày xưa, lúc chưa lập công danh bị vợ 
coi khinh. Một lần ông về nhà trong bộ quan áo rách rưới, vợ đang dét vải không thèm 
chao hỏi. Khi ông thành danh trở về, người vợ thay đôi thái độ. “Lù Lạc Dương” trong 
câu thơ này chỉ Tô Tần thuở hàn vi. 

Người thiếu phụ đưa ra hình ảnh vợ Tô Tần là người vợ không biết nhân nghĩa dé 
so sánh với mình, người biết tình nghĩa vợ chồng. Còn chồng của mình được so sánh với 
Tô Tần nhưng không giống Tô Tần ở chỗ bị vợ coi rẻ. 


Doan 2: “Xin vì chàng xếp bào cởi giáp. 
Xin vì chang rũ lớp phong sương. 
Vì chàng tay chuốc chén vàng. 
Vi chàng điểm phan đeo hương não nung.” 


Trong đoạn thơ này, chính phụ tưởng tượng cảnh chồng về, nàng sẽ săn sóc chồng, 
giúp chồng xếp áo bào, cởi áo giáp; chuẩn bị quân áo cho chong thay đổi dé rũ bụi đường 
xa. Nàng sẽ làm tiệc tay tran, chúc mừng chồng bằng cách mời rượu đựng trong chén 
vàng và trang điểm cho chồng yêu thích mặc dù bản than mình là người đơn giản, không 
thích trang điểm. 


Đoạn3: “Mó khăn lệ, chang trong từng tam. 
Đọc tho sau, chang tham từng câu. 
Câu vui đổi lấy câu sau. 
Rượu khà cùng ké trước sau mọi lời. 


” 


474 


Khi chồng về, người vợ sẽ cho chồng xem những chiếc khăn ma nàng đã dùng dé 
lau nước mắt khi nhớ chồng. Người vợ cũng cho chồng xem những câu thơ mà nàng làm 
khi vợ chồng xa cách, dé thấm thía nỗi sầu của vợ. Tuy nhiên, những câu thơ buồn của 
người vợ được an ủi bởi những lời chia sẻ, những câu chuyện vui của người chồng trong 
buổi tiệc rượu doan viên. 


Doan 4: “Sẽrới voi lan lan từng chén. 
Sẽ ca lan ren rén từng thiên. 
Liên ngâm đối dm đòi phen. 
Cùng chàng lại kết môi duyên đến già. ” 
Chinh phụ lại tưởng tượng ra hình ảnh mình rót rượu cho chồng, bình rượu (hoặc 
trà) vơi dần khi cùng chồng ngâm thơ, đối đáp; cùng cảnh thơ mộng mình ngồi đàn và hát 
nho nhỏ cho chồng nghe. Hai vợ chồng sẽ sống hạnh phúc bên nhau cho đến già. 


Đoạn 5: “Cho bố lúc xa sau cách nhớ. 
Giữ gìn nhau vui thuở thanh bình. 
Ngắm nga mong moi chữ tình. 
Nhường này âu hẳn tài lành trượng phu. ” 
Chinh phụ mơ ngày vợ chồng nang sum họp bù lại những ngày xa cách, đồng thời 
cũng tin tưởng vào tình yêu của người chong vì nàng biết chồng mình là một người đàn 
ông tốt, có tài đức. 


Thì Tương Lai Trong Tiếng Việt 
The Future Tense 


Xét các câu sau đây: 
1. Së rót vơi lần lần từng chén. 
2. Së ca lần ren rén từng thiên. 
3. Trước khi vào học, Minh sẽ đi nghỉ hè với ba má ở Canada. 
4. Vi sẽ đi những chuyến nghỉ mát ngắn hạn với ba mẹ. 


Cả bốn câu trên đều dùng từ sẽ để diễn tả hành động, sự việc sẽ xảy ra trong tương lai. 
Dé diễn ta một hành động hay một sự việc xảy ra trong tương lai, người ta dung từ sé trước 
động từ. 


Với trạng từ chỉ thì tương lai như tuần sau, năm tới, v.v..., nếu không dùng từ sẽ, chúng ta 
vân hiêu hành động xảy ra trong tương lai. 


Ví dụ: - Tuần sau ba tôi về Việt Nam. 
- Năm tới trường tôi xây thêm phòng thê dục. 


475 


Bài tập 4 | 
Thêm từ sé vào các câu sau đê nhân mạnh hành động xảy ra trong tương lai: 


1. Hè này bạn làm gì? 

2. Chúng tôi về nghỉ hè ở Việt Nam. 

3. Hè này Minh di học toán ở UC Santa Cruz. 
4. Ba má đưa chúng tôi về thăm quê. 

5. Những ngày hè là những ngày day thú vị. 


Bài tập 5 
Trong các câu sau, câu nào diễn tả thì tương lai? 


1. Hè vừa qua, tôi đi thăm bà ngoại cùng với mẹ tôi. 

2. Ngày mai ba đi lay vé máy bay. 

3. Mùa hè tới Minh đi học dan. 

4. Năm ngoái tôi đi nghỉ hè ở châu Âu. 

5. Tuần sau đội banh chúng ta thi dau với trường Yerba Buena. 


Bài tập 6 
Việt lại các câu dưới đây ở thì tương lai băng cách thêm từ “sẽ” vào: 


Xin vì chàng xếp bào, cởi giáp. 

Xin vì chàng rũ lớp phong sương. 

Vì chàng tay chuốc chén vàng. 

Vi chàng điềm phan đeo hương não ning. 


Mở khăn lệ, chàng trông từng tắm. 
Đọc tho sau, chang tham từng cau. 
Câu vui đổi lấy câu sầu. 

Rượu kha cùng ké trước sau mọi lời. 


Doc Hiéu 


Bai tap 7 
Cho biệt những từ sau day là sự kiện (SK) hay ý kiên (YK). 


1. Người Tô phụ rất ngu dại. 

2. Lũ Lạc Dương là bọn bat tài. 

3. Chinh phu đeo quả an vàng. 

4. Người Tô phụ ray ruồng chồng khi chồng còn hàn vi. 
5. Chinh phụ mời chồng uông rượu. 

6. Chinh phụ trang điểm trông rất đẹp. 


476 


7. Chinh phụ hát rất hay. 
8. Chinh phụ ngâm thơ, uống rượu với chồng. 
9. Chinh phụ rất nhớ chồng. 

10. Chinh phu đáng được kính phục. 


Bai taps | ; 
Tho song that luc bat có hình thức như thê nào? 


Bài tập 9 ; ; 
Tra lời các câu hỏi sau đây bang câu day đủ. 


. Chinh phụ nghĩ gì về bản thân mình? 

. Nàng nghĩ gì về chồng nàng? 

. Nàng tưởng tượng lúc trở về chàng sẽ thành công hay thất bại? 
. Nàng đón tiếp chông như thế nào? 

. Nang sẽ đưa gì cho chàng xem? Dé làm gi? 

- Tại sao nàng cho chàng xem những bài thơ mình đã làm? 

. Nàng nghĩ gì về đời sống vợ chồng sau đó? 

. Tại sao nàng nghĩ vợ Tô Tần là người ngu đại? 

. Chinh phụ và Tô phụ khác nhau ra sao? 

. Chinh phụ có kính trọng chồng không? Sao ta biết được? 

. Câu thơ nào nói rằng nàng sẽ vui sống với chồng đến hết cuộc đời? 


FP Oo CO ¬] CO Cà Đ> C2) t) 


¬ — 


Bài tập 10 
Hãy giải thích ba câu ca dao sau đây. 


1. Bấy lâu vắng mặt khát khao, 

Bay giờ thay mặt, tình sao hỡi tinh! 
2. Sông dài cá lội biệt tăm, 

Đã duyên chồng vợ, trăm năm cũng chờ. 
3. Trăm năm may rủi một chồng, 

Dầu ai vẽ phụng thêu rồng mặc ai. 


Tập Làm Văn 


1. Viết một đoạn văn tả cảnh vợ chồng đoàn tụ trong bài thơ. 
2. Việt lại đoạn hai trong bài thơ băng văn xuôi, thêm chủ từ vào những câu thiêu. 


477 


Nói Với Nhau 


Bảo Người vợ trong Chinh Phụ Ngâm thật là tốt. Người chồng đi lính xa nhà mà vẫn 
chung thuỷ, mong chong về. 
Nghia Đúng rồi đó. Không phải như vợ Tô Tan chang ngó ngàng chi đến chồng khi chồng 
mình còn thất cơ lỡ vận. 
Bảo Bạn nói đến vợ Tô Tan lam mình nhớ đến bài Thé Thái Nhân Tình của Nguyễn 
Binh Khiêm. 
“Còn bạc, còn tiên, còn đệ tử, 
Hết cơm, hết rượu, hết ông tôi. ” 
Nghĩa Ừ, vợ Tô Tần là người như vậy đó. Bà ta hỗn hào, coi thường chồng khi chồng công 
chưa thành, danh chưa toại. 
Bảo: Trong khi chinh phụ, cũng là phụ nữ Á Đông, nhưng hết mực thương chồng, dịu 
dàng với chồng. 
Nghĩa: Tó nghĩ mà tội cho phụ nữ thời xưa quá! Chồng đi chinh chiến, bièn biệt tăm hơi, 
khi nào về mới thay mặt, không hề biết tin tức chồng mình ra sao. 
Bảo Vậy mà vẫn chung thuỷ chờ chồng mới là người đáng quý. 
Nghĩa Còn phụ nữ ngày nay may man hơn nhiều. Chồng đi chiến dau xa nhà, ho vẫn có thé 
liên lạc với chong qua các phương tiện thông tin, như điện thoại hay Internet. 
Bảo: Nhờ vậy mà vợ chồng xa nhau, nỗi buồn cũng vơi được phần nào. 
Tập Nói Chuyện 


1. Theo em, chính phụ có phải là người vợ tốt không? Vì sao? 
2. Người vợ có chông gia nhập quân đội hiện nay có những cách gì liên lạc với chông? 


Tập Viết Văn 
Theo em, những đức tính nao mà một người phụ nữ cân có? 


Khánh: 


A 


Tam: 


Khanh: 


Anh Khánh ơi, hôm nay em thấy người ta biểu tinh đông đảo ngoài đường phố. Họ 
mang các biểu ngữ thật to lớn với hàng chữ “Hoàng Sa, Trường Sa là của Việt Nam”. 
Họ có ý gì vậy anh? 

Đây là một vân đề thời sự nóng bỏng đó em. Hoàng Sa và Trường Sa là hai quần đảo 
nằm ngoài khơi bờ biển Việt Nam. Chung quanh chúng còn có những hòn đảo nhỏ 
hơn và hiện nay có nhiều quốc gia vùng Đông Nam Á đang tranh chấp giành chủ 
quyền. 

Họ là ai và tại sao họ muốn giành giựt các đảo nhỏ này? 

Thì các quốc gia như Nhật Bản, Phi Luật Tân, Đài Loan, Việt Nam và Trung Quốc 
đều đồng loạt lên tiếng cho rằng mình thật sự làm chủ các hòn đảo trên. Anh nghĩ họ 
tranh dành nhau như vậy vì vùng đó có nhiều mỏ dầu hoả. 


478 


Bài tập 11 
Trả lời các 


Nhưng luật pháp quốc tế đâu cho phép như vậy. Việt Nam mình có bằng chứng gì về 
chủ quyền không anh? 

Có chứ. Theo sử sách, Hoàng Sa thuộc về Việt Nam từ thời chúa Nguyễn và trên đảo 
đó người ta còn tìm được tam bia trên đó có ghi rõ chủ quyền thuộc về nước Việt. 
Với hoà ước Patenôtre (1884) người Pháp bắt đầu cai trị Việt Nam va năm 1938 
người Pháp đã xác nhận chủ quyên của họ trên quần đảo Hoàng Sa. 

Vay thi Hoàng Sa là của Việt Nam, cần gì phải biểu tình cho mệt! 

Em không biết đó thôi, hiện nay Trung Quốc đang chiếm đóng nơi đó. Nhưng cộng 
đồng người Việt mình không chịu nhượng bộ dé dàng nên mới xảy ra nhiều cuộc biéu 
tình như vậy. 

Em nghĩ đảo Hoàng Sa thuộc về Việt Nam vì chắc chắn người Pháp còn lưu trữ lại 
bản đồ Đông Dương trong đó có ghi rõ quần dao này thuộc vé ta, đúng không anh? 
Chuyện chính trị rắc rối quá, hy vọng luật quốc tế sẽ giúp Việt Nam lây lại Hoàng Sa. 
Còn Trường Sa? 

Nghe đâu hiện nay quần đảo này đang trong vòng tranh chấp giữa Việt Nam và Trung 
Quốc. Hai phe đều có những đụng độ nhỏ với nhau. 

Em hy vọng Việt Nam lấy lại được hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa. Đó là giấc 
mơ chiến thang của tat cả người Việt. 


câu hỏi sau đây băng câu đây đủ. 


1. Em su tìm hiểu về hai quần đảo Hoàng Sa va Trường Sa như vi trí, tài nguyên, lịch sử, 


V.V.. 


2. Tại sao người ta nói Hoàng Sa, Trường Sa là của Việt Nam? 


CĐ 


4. Một 


. Hiện nay hai quan đảo này gặp van dé nào? Nguyên nhân là gì? 


SỐ quốc gia hiện nay đang tranh chấp về chủ quyền tại Hoàng Sa và Trường Sa. Em 


hãy tìm hiểu và cho biết những tin tức mới nhất. Nếu chưa có giải pháp nào được đưa ra, 


theo 


em vấn đề nên được giải quyết như thế nào? 


5. Trong lịch sử Việt Nam, đã có nhiều lúc người dân Việt mơ ngày chiến thắng. Em hãy 
chọn một giai đoạn dé kê lại. 


479 


Danh từ: 
Đại danh từ: 
Động từ: 
Giới từ: 
Liên từ: 
Tính từ: 
Trạng từ: 


a (dt): 


a hoan (a hoan) (dt.): 


á khẩu (tt.): 


ái ngại (dt.): 


am ảnh (dt.): 


am mây (dt.): 


âm u (tt.): 
an ai (dt.): 
an may (dt.): 
an nhan (dt.): 


an sat (dt.): 


ao (dt.): 


(a0) giap (dt.): 
áo quan như nen: 
áo tơi (dt.): 


ấp ung (dt.): 


BANG TU VUNG / GLOSSARY 


viết tat là dt. Noun 

viết tắt là ddt. Pronoun 
viết tắt là đt. Verb 

viết tat là gt. Preposition 
viét tat la It. Conjunction 
viét tat 1a tt. Adjective 
viết tat là trt. Adverb 


đàn bà, con gái 

(n): female, lass, gal (Giới Thiệu Truyện Kiêu) 

đầy tớ gái trẻ tuôi 

(n.): maid (Phận Hong Nhan) 

tạm thời không nói được 

(adj.): temporarily unable to talk (Rừng Mam) 

thương cảm, có phan lo lắng cho tình cảnh của người khác 

(v.): to feel compassion for, to feel worried about (Mau Tim Hoa 
Sim) 

luôn lớn von trong trí óc, khiến cho phải suy nghĩ, không yên tâm 
(v.): to obsess, to haunt (#ừng Mam) 

ngôi chùa ở chỗ núi non thường có mây che phủ 

(n.): (literally, a temple in the clouds), a secluded Buddhist temple 
(Ngay Sum Hop) 

tối tăm, vắng vẻ, lặng lẽ 

(adj.): gloomy, dreary (Nhớ Rừng) 

tinh thuong yéu 

(n.): love (Ngày Sum Hop) 

van xin 

(v.): to beg (NCX-Trén Doi) 

người giúp đỡ người khác trong lúc khó khăn 

(n.): benefactor (NCX-An Nhân) 

chức quan phụ trách việc hình (luật pháp) ở một tỉnh thời xưa 
(n.): feudal provincial mandarin in charge of criminal cases (VCX- 
An Nhân) 

chỗ đào sâu xuống dé giữ nước, thường ngay cạnh vườn nhà ở 
nông thôn dé thả cá, nuôi bèo, trồng rau muống 

(n.): pond (Thu Nhàn) 

áo ngăn guom giáo 

(n.): armour, coat of mail (CPN-Mo Ngày Chiến Thang) 

(áo quan: người) cảnh người chen chúc nhau 

crowded, jampacked with people (Kiểu Đi Thanh Minh) 

áo đi mưa 

(n.): raincoat (VCX-Bên Lo Sưởi) 

nói lúng túng không nên lời 

(v.): to sammer (NCX-Bén Lo Sưởi) 


480 


at hắn (trt.): 
ba An (dt.): 
ba khia (dt.): 


ba sinh (dt.): 


bạc (dt.): 

bac ac (tt.): 

bac ménh (dt.): 
bam (dt.): 

bam bung (dt.): 


ban than (trt.): 


bang hoang (dt.): 


bang khuang (trt.): 


bất hoà (tt.): 
bất mục (tt.): 
pat qua (trt.): 
bất thần (trt.): 
bay (dt.): 

bấy (trt.): 

bé rong (dt.): 


bền chi (trt.): 


bến lến (trt.): 


chắc là 

(adv.): certainly, surely, perhaps (Chúc Tét) 

vợ quan Án sát 

(n.): wife of a provincial mandarin (WCX-Đối Dau) 

thứ cua nhỏ ở miền Nam 

(n.): kind of crab (Rừng Mam) 

ba kiếp chuyền sinh: qua khứ, hiện tai, và vị lai 

(n.): (Buddhist belief) three spans of life: the present, past, and 
future (Ngày Sum Hop) 

tién bac 

(n.): money (Chúc Tết) 

không có tình nghĩa, sống bat nhân, hay hai người 

(adj.): ruthless (Thể Thái Nhân Tinh) 

số phận không may mắn, gian truân 

(n.): unlucky fate, poor fate (Giới Thiệu Truyện Kiểu) 

thưa với người trên 

(v.): Sir/Madam - to report to the superiors (VCÄ-Bên Lò Sưởi) 
cố nén chịu, không dé lộ ra cho người khác biết 

(v.): to hold back, to endure without uttering a word (Me Con) 
kém sắc khí tinh anh, nét mặt biểu hiện sự mệt mỏi hoặc băn khoăn 
lo nghĩ 

(adv.): haggardly (Me Con) 

choáng váng 

(v.): to be stunned, dazed (Phận Hồng Nhan) 

ngân ngơ, van vơ 

(adv.): aimlessly (VCX-Bén Lò Sưởi) 

không thuận hoà, hay xích mich gây g6 với nhau 

(adj.): discordant, disagreeable (Me Con) 

không hoa thuận 

(adj.): discordant, disagreeable (VCX- Đối Dau) 

chỉ đến mức ay (bat: chang; quá: đến) 

(adv.): at most (VCX-Bên Lo Sưởi) 

thình lình, đột nhiên 

(adv.): suddenly (NCX- Đối Đâu) 

dụng cụ của thợ nề có lưỡi bằng sắt hoặc thép mỏng, cán tròn 
(n.): trowel (Anh Phải Sống) 

bấy nhiêu, biết may, biét bao nhiéu 

(adv.): much (Kiểu Đi T. hanh Minh) 

bệ đặt ngai vua, ý nói muốn ra mắt hay gặp trực tiếp đức vua 
(n.): throne (CPN-Sửứa Soạn Lên Đường) 

kiên nhẫn, dù khó khăn cũng không nản, không lùi, không nao 
núng 

(adv.): patiently, perseveringly (Reng Mam) 

một cach then thùng, rut rẻ 

(adv.): shyly, coyly (NCX-Hai Chi Em, NCX-Trén Đồi) 


481 


bí hiểm (tt.): 


bỉ sắc tư phong: 


bi sỉ nhục (tt.): 
biến cải (dt.): 
biệt tịch (tt.): 
bình hương (dt.): 


bé (đt.): 


bồ côi bồ cut (tt.): 


bộ đội (dt.): 


bố kinh (dt.): 


bộ that sự (dt.): 
bơ vơ (trt.): 

bội hôn (dt.): 
bội ước (dt.): 
bốn cot (tt.): 
bóng hồng (dt.): 
bông lau (dt.): 
bong ta (dt.): 
bong xé ta (dt.): 
bu (dt.): 


búi (tóc) (dt.): 


ngầm kín, khó biết, khó dò ra được 

(adj.): unfathomable (Nhớ Rừng) 

bỉ có nghĩa cái kia, sắc có nghĩa bị khiếm khuyết, tư là cái nay, còn 
phong có nghĩa là được phong phú. Ý nói luật bù trừ, kém điều này 
thì được điều kia. 

(Giới Thiệu Truyện Kiêu) 

cảm thay nhục nhã 

(adj.): humiliated (Cây Huê Xà) 

biến đổi, thay đổi 

(v.): to change (Thé Thái Nhân Tinh) 

tách biệt, riêng một minh 

(adj.): alone, separated from society (Ring Mam) 

binh dé cam huong 

(n.): incense burner (Mau Tim Hoa Sim) 

bu lai 

(v.): to compensate, to make up for (Mo Ngay Chién Thang) 
mô côi mô cut, không cha không me 

(adj.): orphaned (NCX-Hai Chị Em) 

người lính 

(n.): soldier (Mau Tim Hoa Sim) 

do chữ “kinh thoa bố quan” là cái thoa bằng gai, cái quan bang vải, 
chỉ người vợ hiền. Vì xưa nàng Mạnh Quang là vợ Lương Hồng 
đời Hậu Hán chỉ dùng đồ ay 

(n.): good wife, virtuous wife (Ngày Sum Hop) 

bộ đồ thờ gồm bảy thứ đồ đồng 

(n.): set of seven pieces of worship objects (VCX-Hai Chị Em) 
lé loi, tro troi 

(adv.): alone, desolately (Me Con) 

không giữ lời hứa trong việc cưới xin 

(v.): to break an engagement (NCX-Hai Chị Em) 

không làm đúng lời giao ước, thoả thuận 

(v.): to break a promise (VCX-Hai Chị Em) 

dé đùa vui 

(adj.): jestful (VCX-An Nhân) 

bóng dang của người phụ nữ đẹp 

(n.): appearance of pretty ladies (Hai Kiéu Gặp Kim Trọng) 
hoa cua cay lau 

(n.): reed’s flowers (Kiểu Di Thanh Minh) 

bong mặt trời lặn 

(n.): the dusk of sunset (Hai Kiểu Gặp Kim Trọng) 

lúc hoàng hôn 

(n.): twilight (Qua Đèo Ngang) 

(phương ngữ miền quê Bắc Việt) mẹ 

(n.): mother (Anh Phải Sống) 

tóc được quấn lại thành một bó tròn nhỏ ở phía sau 

(n.): bun of hair (Mau Tim Hoa Sim) 


482 


bùi ngùi (tinh động từ): 


bùng bùng cháy (dt.): 


bướm hoa (dt.): 


buôn (dt.): 
buồng the (dt.): 
buồng thêu (dt.): 
buột mồm (dt.): 
bút nghiên (dt.): 
cả (tt.): 


ca nhỉ (dt.): 


cách sinh nhai (dt.): 


cái gia gia (dt.): 
cái xó (dt.): 

cầm cờ (dt.): 

cắm cô chạy (dt.): 
cam đoan (dt.): 
căm hờn (dt.): 


cầm sat (dt.): 


cam thu (dt.): 


Cam Tuyén (dt.): 


cảm xúc (dt.): 


cảm thấy buôn ray rứt trong lòng 

(v.): to be melancholy, sad (Mẹ Con) 

rực lên, mạnh lên 

(v.): to go up in flames, to blaze up (NCX-Bên Lò Sưởi) 
nghĩa đen: bắt bướm hái hoa, thú vui thời thơ ấu; nghĩa bóng: 
chuyện yêu đương, trai gái 

(n.): flirtation (Cam Xúc) 

mua hàng rồi ban lại với giá cao hơn dé kiếm lời 

(v.): to buy in, deal in (Chúc Tét) 

phòng riêng cua phụ nữ 

(n.): female chamber, boudoir (Phận Hồng Nhan) 

phòng riêng của phụ nữ 

(n.): female chamber, boudoir (Hai Kiéu Gặp Kim Trọng) 

vô ý nói ra một điều gi 

(v.): to make a slip of the tongue (NCX-Hai Chị Em) 

viết mực và cái mai mực, việc học 

(n.): brush and inkslab (CPN-Sứa Soạn Lên Đường) 

to lớn 

(adj.): huge, large (Nhớ Rừng) 

người ca kỹ, kỹ nữ, nữ ca sĩ 

(n.): singer (Kiểu Đi Thanh Minh) 

cách làm ăn sinh sống 

(n.): livelihood, making a living (Anh Phải Sống) 

con chim đa đa 

(n.): partridge (Qua Đèo Ngang) 

chỗ khuất, ít có người lui tới 

(n.): out-of-the-way, corner (Rừng Mam) 

dan và cờ, ý nói tình bạn bè 

(n.): lute and chess, symbol of friendship (Ngày Sum Hop) 
mai miét chay 

(v.): to run head first (VCX-Hai Chi Em) 

bao dam, chac chan 

(v.): to assure (NCX-Đối Đầu) 

một mối thù hận 

(n.): hatred (Nhớ Rừng) 

đàn cầm và đàn sắt hoà thanh với nhau, ám chỉ tình vợ chồng 
(n.): lute and lyre, symbol of conjugal love; marriage (Ngày Sum 
Hop) 

cầm là đàn cầm, thư là sách. Dan và sách là bạn của người học trò. 
Đây có nghĩa là công việc học hành. 

(n.): musical instruments and books; work of scholars (Di Thi Tự 
Vinh) 

núi ở phía Tây Bắc Trang An 

(n.): Kan-ch’uan mountain (CPN-Sứa Soạn Lên Đường) 

sự rung động trong lòng khi gặp chuyện vui buồn 

(n.): feeling, emotion (Cam Xúc) 


483 


cáo biệt (dt.): 


cao thơm (dt.): 


cao thượng (tt.): 


cập kê (tt.): 


câu giòn (dt.): 
cau nhàu (dt.): 


cau Vi (dt.): 


(cây) ban (dt.): 
cay binh bat (dt.): 
cay cực (dt.): 


(cây) mắm (dt.): 


cây quỳnh cành dao (dt.): 


(cây) sim (dt.): 


(cây) tram (dt.): 


cây trường sinh (dt.): 


chậm nguồn (dt.): 
chan (dt.): 
chan dung (dt.): 


chăn gối (dt.): 


chảo từ biệt 

(v.): to bid farewell (NCX-An Nhân) 

Ngày xưa người ta thường ép một loại co có mùi thom 

vào sách cho khỏi bị mối mọt ăn. Cuốn sách hay. 

(v.): scented manuscript; good book (Giới Thiệu Truyện Kiểu) 
vượt trên những cái tầm thường 

(adj.): noble (VCX-Bên Lo Sưởi) 

con gái đến 15 tuổi thi búi tóc và cai tram, nghĩa là từ đó đã thành 
người khôn lớn. 

(adj.): reaching marriageable age, nubile (Giới Thiệu Truyện Kiểu) 
con ngựa đẹp 

(n.): a beautiful horse (Hai Kiểu Gặp Kim Trọng) 

lâm bam, tỏ ý bực mình 

(v.): to grumble, to grunt (NCX-Hai Chi Em) 

cầu bac qua sông Vi cách Ham Duong, thủ đô nước Tan 20 dim 
phia Dong Nam 

(n.): Wei Bridge (CPN-Sửa Soạn Lên Đường) 

loài cây ở vùng nước lợ, có rễ mọc nhô lên khỏi mặt bùn 

(n.): mangrove apple tree (Ring Mam) 

loài cây thuộc ho na, mang cau 

(n.): anona asiatica, custard apple (Reng Mam) 

sự đau khô, xót xa 

(n.): misery (NCX-Bén Lò Sưởi) 

cây moc ở vùng dam lay, ven biển 

(n.): mangrove tree (#ừng Mam) 

cay ngoc quynh, canh ngoc dao 

(n.): jade and ruby grove (Hai Kiéu Gap Kim Trong) 

cay moc nhiều ở rừng núi miền Trung Việt Nam, có hoa đẹp màu 
tím nhạt, thân cây cao từ 1 đến 2 mét, lá hình trứng, đầu nhọn, gốc 
thon dần, cuống dài, có trái ăn rất ngon 

(n.): myrtle (Màu Tím Hoa Sim) 

cây to, lá có mùi thơm dùng dé cat tinh dầu 

(n.): melaleuca tree/ cajeput tree (Rung Mam) 

còn gọi là cây sống, đời, cây thuốc bỏng, dân gian làm thuốc chữa 
phỏng, cầm máu, đắp vết thương, sưng đau 

(n.): life leaf, air plant, miracle leaf (Mẹ Con) 

chay cham 

(v.): to flow slowly (Đôi Mat Người Son Tây) 

tun trào ra 

(v.): to run down profusely (tears) (Phận Hong Nhan) 

bức vẽ người 

(n.): portrait (Áo Lụa Hà Đông) 

đời sống vợ chồng 

(n.): living as husband and wife, connubial life (Ngày Sum Hop) 


484 


chàng (ddt.): 


chang chit (tt.): 


chang Tiéu (dt.): 


chap chon (dt.): 


chat phac (tt.): 


chau sa (dt.): 
ché chén (dt.): 
ché riéu (dt.): 
chen (dt.): 

chen chúc (dt.): 
chi (dt.): 

chia tay (dt.): 
chiếc bách (dt.): 
chiêm bao (dt.): 
chiến binh (dt.): 
chiến khu (dt.): 


chiến trường (dt.): 


chim thằng chai (dt.): 


chin chan (tt.): 


chin khôn (tt.): 


anh, ông (dành cho đàn ba gọi chồng hay người yêu) 
(pron.): you (used by woman to call her husband or lover) (CPN- 
Mo Ngay Chién Thang) 

đan vào nhau, không phân biệt được đầu mối 

(adj.): entangled (Rừng Mam) 

tức Tiêu Lang. Tiêu Lang có vợ là Luc Châu bi bắt dâng cho 
Quách Tử Nghi. Từ đó Tiêu Lang gặp vợ cứ làm ngơ như khách 
qua đường vị sợ Tử Nghi giết. 

(n.): Hsiao (Ngày Sum Hop) 

khi tinh khi mé 

(v.): to be flickering, wavering (Hai Kiéu Gap Kim Trong) 
thật tha, mộc mac 

(adj.): simple-hearted, simple minded (Anh Phải Song, NCX-An 
Nhán) 

giọt nước mắt chảy xuống như hạt ngọc rơi 

(n.): pearl-like tear drops (Kiểu Đi Thanh Minh) 

trà và thuốc bắc 

(n.): tea and herb medicine (Phận Hồng Nhan) 

đem ra làm trò cười 

(v.): to mock (NCX-Hai Chi Em) 

len vào dé chiếm chỗ 

(v.): to creep 1n, to Jostle (Qua Đèo Ngang) 

chen lán nhau một cách lộn xộn, không có trật tự 

(v.): to hustle, push one another (Anh Phải Sống) 

ý muốn kiên trì theo đuôi một việc 

(n.): will, resolution (Chi Lam Trai) 

tir biét 

(v.): to part (CPN-Phut Chia Tay) 

thuyền bang gỗ bách (cậy tựa cây thông) 

(n.): wooden boat (NCX-An Nhân) 

giac mo 

(n.): dream (Thu Nhàn, Tương Tw) 

người lính 

(n.): combatant, soldier (Mau Tim Hoa Sim) 

vùng có chiến tranh 

(n.): war zone (Mau Tim Hoa Sim) 

chỗ hai phe đánh nhau 

(n.): battlefield (Mau Tim Hoa Sim) 

chim bói cá; loài chim lông xanh biếc, mỏ dài, thường lượn trên 
mặt nước, thay cá thì bô nhào xuống bat 

(n.): kingfisher (Rừng Mam) 

cân nhắc kỹ càng, không nông nồi, nóng vội 

(adj.): mature (Me Con) 

không được, khó mà được 

(adj.): difficult, hard to do (Hai Kiểu Gặp Kim Trọng) 


485 


chín suối (dt.): 


chín tầng (dt.): 


chỉnh phục (dt.): 


chit (dt.): 


chéc mong (trt.): 


chốn bụi hồng (dt.): 


chợt (trt.): 

chu đáo (tt.): 
chira chan (tt.): 
chúa të (dt.): 
chúc (dt.): 
chửi (dt.): 
chuốc (dt.): 


chút ước (dt.): 


chuyền van (dt.): 


có ay (dt.): 

cò hương (dt.): 
cơ nghiệp (dt.): 
cò quam (dt.): 


cối (dt.): 


cối Thiên San (dt.): 


cơn buồn (dt.): 


cõi âm 

(n.): the other world (NCX-Hai Chị Em) 

cửu trùng, tức chin tang mây, chi nơi ở của vua 

(n.): the emperor's palace (CPN-Sửa Soạn Lên Đường) 
dùng sự hap dẫn của trí tuệ và tình cảm dé thu hút về phía minh 
(v.): to conquer, to win over (Me Con) 

quan chung quanh dau 

(v.): to wrap around the head (NCX-Hai Chị Em) 
thỉnh thoảng, chốc chốc 

(adv.): now and then (Hai Kiểu Gặp Kim Trọng) 

con đường tình ái 

(n.): love matters (Ngày Sum Hop) 

thình lình xảy đến trong khoảnh khắc 

(adv.): suddenly (Áo Lụa Hà Đông) 

rất cân thận, đến nơi đến chốn, không sợ mất điều gì 
(adj.): thoughtful, perfect (Mẹ Con) 

nhiéu lam 

(adj.): overflowing with (NCX-Hai Chị Em) 

người có quyền lực cao nhất 

(n.): king, lord (Nhớ Rừng) 

tỏ lời mong ước điều tốt lành 

(v.): to wish (Chúc Tết) 

nói tục làm nhục kẻ khác 

(n.): to insult, curse (Chúc Tết) 

rót (rượu) 

(v.): to serve with, pouring (wine) (CPN-Mơ Ngày Chiến Thắng) 
niềm mơ ước nhỏ bé 

(n.): a bit of hope (Kiểu Đi Thanh Minh) 

sự thay đôi 

(n.): vicissitudes, ups and downs (Tu Trdo) 

co bi úa vàng 

(n.): yellow withered grass (Kiéu Di Thanh Minh) 

loại cò thân nhỏ, có lông xám 

(n.): small heron with gray feather (Rừng Mam) 

cua cai, tal san 

(n.): possessions, asset (NCX-An Nhân) 

loại cò mỏ dai quặm xuống 

(n.): ibis (Ring Mam) 

vat tròn bang kim loại hay đá dùng dé nghiền nhỏ thức ăn 
(n.): mortar (Chúc Tết) 

một dãy núi ở Phụng Thiên bên Tàu, Tiết Nhân Quý đời Đường 
đánh Cao Ly, bắn ba phát lay được Thiên San 

(n.): Thousand Peaks (CPN-Swa Soạn Lên Đường) 

lúc buôn bã 

(n.): fit of sadness (Hai Kiểu Gặp Kim Trọng) 


486 


con én đưa thoi: 


con ong cái kiến (dt.): 


con quốc quốc (dt.): 
công trình (dt.): 
công tử (dt.): 

cử bộ (dt.): 

cù lao (dt.): 

cũi sắt (dt.): 


cuốc (dt.): 


cuộc bé dâu (dt.): 


cười khanh khách (dt.): 


cười mũi (dt.): 


cười ngặt nghéo (động ngữ): 
cười ngặt nghẹo (động ngữ): 


cười như nắc né (dt.): 


cuồn cuộn (trt.): 
cuồng phong (dt.): 
cưu mang (dt.): 

đá ong (dt.): 

Đã trót thì phải trét: 


đắc chí (tt.): 


chim én thường lượn đi lượn lại giống như cái thoi 

swallows gliding back and forth like shuttles; quick passing of time 
(Kiéu Di Thanh Minh) 

con ong va con kiến, chỉ người thấp cô bé miệng 

(n.): a humble bee or ant; low class people (Phận Hồng Nhan) 
con chim cuốc 

(n.): moorhen (Qua Déo Ngang) 

việc làm 

(n.): work (NCX-Bén Lo Sưởi) 

con trai nha quan lại, quyền quý, giàu có thời xưa 

(n.): mandarin's son (NCX-An Nhân) 

cất bước 

(v.): to raise one's feet and move forward (Chi Làm Trai) 

mô đất nhỏ nhô lên giữa sông, 

(n.): island, islet (Anh Phải Song) 

chuong làm bang sắt, có song chan dé nhốt thú 

(n.): iron cage (Nhớ Rừng) 

dụng cụ làm nghề nông, cầm tay dùng đề xới đất, làm cỏ gồm một 
lưỡi sắt tra thang góc vào một cái cán dài bằng gỗ hay bằng tre 
(n.): hoe (Thu Nhàn) 

từ câu “Thuong hải biến vi tang điền” tức biển xanh thành ruộng 
dâu. Ý nói những thay đổi lớn lao trong cuộc đời. 

(n.): vicissitudes (Giới Thiệu Truyện Kiểu) 

cười to và giòn, có vẻ khoái tra 

(v.): to burst out laughing (VCX-Trén Doi) 

cười khinh rẻ 

(v.): to sneer (WCX-Đói Đầu) 

cười ngả nghiêng cả người 

(phrasal v.): to laugh heartily (VCX-Hai Chị Em) 

cười ngả nghiêng cả người 

(phrasal v.): to laugh in an uncontrolled way (#ừng Mam) 
cười giòn nghe vui tai 

(v.): to laugh heartily (VCX-Bén Lo Sưởi) 

(chảy) mạnh, thành từng cuộn, từng lớp tiếp theo nhau 

(adv.): (run) rapidly, swiftly (Anh Phải Sống) 

gió rất mạnh 

(n.): furious gale, tempest (Chí Làm Trai) 

giúp đỡ trong lúc gặp khó khăn 

(v.): to support (VCX-Hai Chị Em) 

đá có lỗ như tô ong, màu nâu sâm, thường được dùng dé xây nhà 
(n.): laterite, plinthite (Đôi Mat Người Sơn Tây) 

đã lỡ hứa thì phải làm cho tròn 

to keep one's promise (Di Thi Tự Vinh) 

vừa ý, thích thú 

(adj.): self-satisfied (VCX-Bén Lo Sưởi) 


À 33 


487 


dai (tt.): 


dam dam (trt.): 


dặm nghìn da ngựa (dt.): 


dặm xanh (dt.): 
dan (tt.): 

dan tam (dt.): 
dang dang (trt.): 
danh bao (dt.): 
danh gia (dt.): 
dao (dt.): 

dao binh (dt.): 
dao cung (dt.): 
dao ly (dt.): 


đặt cỏ (dt.): 


đắt mưu gian (đt.): 
đặt phịch (dt.): 

đau lòng (dt.): 

đây day (trt.): 

dé trở (đại tang) (dt.): 
dé tir (dt.): 

đèo (dt.): 


déu (tt.): 


kho khao, không tinh khôn 

(adj.): stupid, imprudent, unwise (Thu Nhan) 

(nhin) lau, khong chop mat 

(adv.): (look) fixedly, intently (Anh Phải Song, NCX-Đói Dau) 
trai có chí lớn lam khanh tướng chết nơi mặt trận, lấy da ngựa bọc 
thây 

(n.): horse skin for one's shroud (CPN-Sửa Soạn Lên Duong) 
cánh đồng cỏ xanh 

(n.): green field (Hai Kiểu Gặp Kim Trọng) 

ngu si 

(adj.): stupid (Tự Trào) 

lòng son, lòng trung thành đối với tô quốc 

(n.): loyalty, patriotism (Chi Lam Trai) 

mãi mãi, không biết bao giờ mới hết 

(adv.): for a very long time, everlastingly (VCX-Bén Lo Sưởi) 
to ra bao dan, lam liéu 

(v.): to venture (VCX-Hai Chi Em) 

tiếng tăm và phẩm giá của con người 

(n.): reputation (Cây Huê Xa) 

vũ khí cổ, mũi nhọn bằng kim loại lắp vào cán dài, dùng để đâm 
(n.): lance (CPN-Sửứa Soạn Lên Đường) 

đoàn quân 

(n.): a troop of soldiers (Rừng Mam) 

binh dao, cung tén 

(n.): weapons (CPN-Sửa Soạn Lên Đường) 

cây hoa đào, cây hoa lý, thường dùng đề chỉ phụ nữ 

(n.): peach, plum; ladies (Phận Hồng Nhan) 

dùng bó cỏ đề làm lễ cúng viếng thay cho nén hương 

(v.): use a small bundle of grass instead of incense sticks when 
visiting a tomb (Kiéu Di Thanh Minh) 

thành công trong chuyện xấu 

(v.): to succeed in the plot, to abet (Phan Hong Nhan) 

dé xuống đất một cách nặng nề 

(v.): to put down something with a thud (NCX-An Nhân) 

xót xa trong long 

(v.): to be heart-rending (Qua Đèo Ngang) 

một cách kiên quyết 

(adv.): with determination (NCX-An Nhân) 

để tang 

(v.): to be in mourning (NCX-Hai Chị Em) 

học trò; người hau hạ, kẻ ủng hộ người có địa vị 

(n.): disciple (Thé Thái Nhân Tinh) 

đường đi ngang qua nui 

(n.): mountain pass (Qua Deo Ngang) 

dối tra, vô lại 

(adj.): caddish (WCX-Đối Đầu) 


488 


di truyền (tt.): 
dia (dt.): 


dia nguc (dt.): 


dich (dt.): 

diém tuyét (tt.): 
diéu ké (dt.): 
diéu tan (dt.): 
(điều) tư lự (dt.): 
định kiến (dt.): 
định tâm (dt.): 


đỗ bé ra (dt.): 


đồ quân nhân (dt.): 


đoan chính (tt.): 
đoạn trường (tt.): 


doanh Liễu (dt.): 


độc đáo (tt.): 
đối 4m (dt.): 
đối chiếu (dt.): 
đòi phen (trt.): 
don vị (dt.): 


dong dac (trt.): 


có những đặc tinh của cha me, tô tiên truyền lại cho con cháu 
(adj.): hereditary, g enetic (NCX-Doi Pau) 

chỗ tring ở ngoài đồng ruộng 

(n.): pond (Cay Hué Xa) | 
nơi những người độc ác sau khi chết phải xuống dé chịu tội, ở đây 
ý nói nơi khô ải 

(n.): Hell (Phận Hong Nhan) 

một loại sáo 

(n.): a kind of fife (CPN-Phut Chia Tay) 

dep tuyét voi 

(adj.): exceptionally beautiful (Áo Lua Ha Đồng) 

mưu mẹo tài tinh 

(n.): very effective trick (Cay Huê Xa) 

su tan nat, sup dé 

(n.): ruin (Đôi Mat Người Sơn Tây) 

điều lo nghĩ 

(n.): worries (NCX-Hai Chị Em) 

ý kiến riêng có san từ trước, khó thay đôi 

(n.): prejudice, fixed views (Anh Phải Sống) 

có ý, có chủ tâm 

(v.): to intend (VCX-An Nhân) 

bi lộ ra 

(v.): to be revealed (Cay Huê Xa) 

áo quan lính 

(n.): military uniform (Mau Tim Hoa Sim) 

dimg dan 

(adj.): well-behaved, virtuous, faithful (VCX-Trén Doi) 
đau đớn, đứt ruột 

(adj.): heart-rending (Thăng Long Thành Hoài Cô) 

tức trại quân Tế Liễu của viên tướng Chu Á Phu nhà Hán. Vị 
tướng này có tài tổ chức đồn trại rất nghiêm. Từ đó doanh Liễu 
dùng dé chỉ trại quân nói chung. 

(n.): military base; barracks (CPN-Phút Chia Tay) 

có tính chất đặc biệt, không có ở người khác 

(adj.): unique (Mau Tim Hoa Sim) 

ngồi đối mặt nhau uống rượu hoặc tra 

(v.): to drink together (CPN-Mo Ngày Chiến Thang) 
so sánh các chi tiết với nhau dé thay sự khác biệt 

(v.): to compare (Me Con) 

vai lan 

(adv.): several times (CPN-Mo Ngày Chiến Thang) 
một bộ phan trong tổ chức của quân đội 

(n.): military unit (Mau Tim Hoa Sim) 

manh mé, dut khoat 

(adv.): solemnly (Nhớ Rừng) 


489 


động tâm (dt.): 


đồng thân (dt.): 


đồng vọng (dt.): 
dun (dt.): 


dừng bồ (động ngữ): 


dùng dang (đt.): 

đứng sững như nghẹn lời: 
đuốc hoa (dt.): 

đuối sức (tt.): 

đường đột (trt.): 


đường mây (dt.): 


đường tà (dt.): 
duyên hài (dt.): 
duyên sau: 

ê hề (dt.): 

gác (dt.): 

gay gắt (tt): 
ghénh (dt.): 


gia (dt.): 


gia ban (dt.): 


gia do (dt.): 


cảm thay thương xót 

(v.): to be touched by (WCX-Đối Đầu) | 

hay “đồng song” chỉ bạn học. “Song” là cửa số, “đồng song” nghĩa 
là bạn học cùng ngồi đọc sách ở cửa sô. 

(n.): classmate (Hai Kiểu Gặp Kim Trọng) 

tiếng vắng lại từ xa 

(n.): echo (CPN-Phut Chia Tay) 

dồn lại 

(v.): to gather (Anh Phải Sống) 

làm bồ (chứa lúa) bằng cách dùng phên cót quây quanh lại 
(phrasal v.): make a cylinder basket by circling bamboo lattice 
(Rung Mam) 

chưa quyết định rõ 

(v.): to waver, hesitate (Hai Kiéu Gặp Kim Trọng) 

đứng yên không nói ra lời vì quá cảm động 

to stand motionless and speechless (VCX-Hai Chị Em) 

cái đuốc hay cái đèn thắp trong đêm hợp cần (tân hôn) 

(n.): candles lighted in a nuptical chamber (Ngày Sum Hop) 
kiệt sức 

(adj.): exhausted (Anh Phải Sống) 

không báo trước và hơi thiếu lich sự 

(adv.): abruptly, unexpectedly (VCX-Trén Đôi) 

lúc rồng gặp mây, ám chi tình trang được làm quan 

(n.): official career, reaching the position of a mandarin (Chi Lam 
Trai) 

đường chi may trên vạt áo 

(n.): seam on the hem (Mau Tim Hoa Sim) 

duyén vo chéng hoa hop voi nhau 

(n.): living in love and harmony (Ngay Sum Hop) 

tinh 6 kiép sau 

love in the next life (Kiểu Di Thanh Minh) 

có rất nhiều đến mức thừa thai 

(v.): to be abundant (Me Con) 

canh giữ 

(v.): to guard, keep watch over (Rừng Mam) 

ở mức độ cao và dữ đội, gây cảm giác căng thang, khó chịu 
(adj.): blazing hot (Nhớ Rừng) 

thác nhỏ ở một dòng suối trong rừng 

(n.): small waterfall (Kiểu Đi Thanh Minh) 

mot loai rau lam bang đậu xanh ngâm nước cho mọc mầm ra, dùng 
dé ăn 

(n.): bean sprouts (Thu Nhân) 

hoan canh gia dinh 

(n.): family status (NCX-An Nhân) 

roi khoi con do 

(v.): to disembark (Phận Hong Nhan) 


490 


gia pháp (dt.): 
gia quyến (dt.): 
gia that (dt.): 
gia thé (dt.): 
giác nồng (dt.): 


giặc trời (dt.): 


giải cầu tương phùng (dt.): 


giai điệu (dt.): 
giản di (tt.): 
giang san (dt.): 
giàu (tt.): 

giày đỉnh (dt.): 
gid (dt.): 

gió bụi (dt.): 


gió tap mưa sa: 


giối giăng (dt.): 
giống bơ thờ (dt.): 
giọt ngọc (dt.): 


giục (dt.): 


giường that bảo (dt.): 


phép tắc trong nhà đề trừng phạt gia nhân và tôi tớ 
(n.): family discipline, punition (Phận Hong Nhan) 
người thân thuộc trong nhà 
(n.): family, relatives (Rừng Mắm) 
nhà cửa, nghĩa bóng là vợ chồng 
(n.): family, household (Ngày Sum Hop) 
hoan canh gia dinh 
(n.): family status (WNCX-Đối Đầu) 
giấc ngủ say 
(n.): deep sleep (Phan Hong Nhan) 
thiên kiều, đứa con ngang ngạnh của trời, giặc Hồ hung hăng, 
ngang ngược như con trời. 
(n.): strong enemy, Foe of Heaven's sway (CPN-Sửứa Soạn Lên 
Duong) 
khong hen ma gap nhau 
(v.): to meet without prearrangement (Hai Kiéu Gap Kim Trong) 
khúc nhac hay 
(n.): melody (4o Lua Ha Đồng) 
don gian 
(adj.): simple (Anh Phải Sống) 
sông núi, đất nước; ở đây là vùng rừng núi hồ làm chủ 
(n.): territory (Nhớ Rung) 
có nhiều (của cải, tình cảm, v.v...) 
(adj.): rich (Thế Thái Nhân Tình) 
giày da, đế có đóng đỉnh 
(n.): hobnail boots (Mau Tim Hoa Sim) 
do, chua xong, do dang 
(v.): to be half-done, unfinished (NCX-Trén Đôi) 
giặc giã 
(n.): dust storm, war (CPN-Sửa Soạn Lên Đường) 
ví với cái thân bị mưa gió dập vùi 
lashed by rain and swept by wind, suffered the ups and downs of 
life (Ngày Sum Hop) 
đặn dò con cháu trước khi qua đời 
(v.): to make the last wish before dying (NCX-Hai Chị Em) 
kẻ sống lang thang 
(n.): vagabond, homeless people (Phận Hong Nhan) 
nước mắt của người con gai dep 
(n.): tears of a lady (Phận Hong Nhan) 
kêu làm cho nhanh lên 
(v.): to urge, to hurry (Hai Kiéu Gặp Kim Trọng, Phận Hong 
Nhan) 
giường có bảy vật quý như: vàng, bạc, lưu ly, xà ctr, mã não, san 
hô, trân châu. Ở đây chi cái giường có kham các vật quý. 
(n.): Bed inlaid with gold, silver, corals, and mother-of-pearl, v.v... 
(Phan Hong Nhan) 


491 


gon gon (dt.): 
ha hiép (dt.): 


há lẽ (trt.): 


há lẽ trở về không: 


Hà lương (dt.): 


hãi hùng (tt.): 


hai Kiều (dt.): 


hai kinh (dt.): 


hai mơ xưa (dt.): 


hài văn (dt.): 


Hàm Dương (dt.): 
hăm hở (trt.): 


han thanh (dt.): 


hang beo (dt.): 


hang ha sa số (trt.): 


hanh hinh (dt.): 
hanh quan (dt.): 


hao hao (trt.): 


(song) nồi lăn tan 

(v.): to ripple (Mau Tim Hoa Sim) 

áp bức tàn nhẫn 

(v.): to oppress (VCX- An Nhân) 

chang nhé, chăng lẽ, không ly do gi 

(adv.): unreasoningly (Di Thi Tự Vinh) 

không lẽ về tay không, chang được gi 

to go home unreasoningly empty-handed (Di Thi Tự Vinh) 

ha là sông, lương là cái cau bắc trên sông. Hà lương được dùng dé 
chỉ nơi tiễn người đi. 

(n.): a place to see someone off (CPN-Phut Chia Tay) 

hoảng sợ 

(adj.): terrified (Phận Hồng Nhan) 

chỉ hai người con gái đẹp. Lay từ Truyện Tam Quốc, hai chị em 
Đại Kiều và Tiểu Kiều nồi tiếng xinh đẹp. 

(n.): a pair of beautiful girls (Hai Kiéu Gap Kim Trọng) 

thời đó nước Tàu có hai kinh đô: Nam Kinh va Bắc Kinh 

(n.): two capitals of China in the 18th century: North and South 
(Giới Thiệu Truyện Kiéu) 

tìm lại giác mơ xưa (nghĩa bóng) 

(v.): to look for old dreams (Cam Xúc) 

giay cua van nhan 

(n.): shoes of a man of letters, embroidered shoes (Hai Kiéu Gap 
Kim Trong) 

dat Ham Dương thuộc tỉnh Thiém Tây bên Trung Quốc 

(n.): Xianyang (CPN-Phút Chia Tay) 

sốt sắng, hăng hái 

(adv.): zealously, eagerly (NCX-Trén Đôi) 

han: mồ hôi, thanh: màu xanh; người xưa được ghi công lao bằng 
cách khắc vào tre xanh, dé lưu lại trong lịch sử (tre xanh bi ầm, 
người xưa cho rằng nó đồ mồ hôi) 

(n.): history (Chi Lam Trai) . 
noi tran mạc nguy hiểm. Ban Siêu đời Hán có câu: bat nhập hồ 
huyệt, an đắc hồ tử (Không vào hang hồ, sao bắt được hồ con.) 
Ban Siêu và 36 người vào trại giặc ban đêm, hạ được nhiều địch 
quân. 

(n.): lair of wild beasts (CPN-Sửứa Soạn Lên Đường) 

nhiều vô ké 

(adv.): innumerably (Rừng Mam) 

thi hành hình phạt 

(v.): execute (NCX- Trén Doi) 

su diéu quan dé chién dau 

(n.): military operation (Mau Tim Hoa Sim) 

phang phat những nét giống nhau 

(adv.): slightly alike (Me Con) 


492 


hào hoa (tt.): 


hào kiệt (dt.): 


hát bội (hát bộ) (di.): 


hắt hui (dt.): 

hau bao (dt.): 
hau phương (dt.): 
hay (trt.): 

hi trường (dt.): 


hiéu sinh (tt.): 


hiéu ky (tt.): 


hồ cầm (dt.): 


hồ dễ (trt.): 
Hoa công (dt.): 
hoa là (trt.): 


Hoa nô (dt.): 


ăn tiêu rộng rãi, khong keo kiệt 

(adj.): generous, gallant, dashing, high living (Hai Kiểu Gap Kim 
Trong) 

anh hao, anh hùng, kiệt luân 

(n.): hero (CPN-Swa Soạn Lên Duong) 

mot loai hat tudng; khi diễn vừa hat vừa làm điệu bộ 

(n.): Vietnamese classical drama (Rừng Mam) 

đối xử tệ bạc 

(v.): to mistreat (VCX-Hai Chị Em) 

túi nhỏ đeo ở thắt lung 

(n.): belt purse (NCX- An Nhân) 

vùng sau chiến tuyến, nơi có điều kiện phục vụ cho chiến tranh 
(n.): rear, rear base (Mau Tim Hoa Sim) 

van 

(adv.): still (CPN-Phut Chia Tay) 

sân khấu, nha hát | 

(n.): theater (Thang Long Thanh Hoài Cổ) | 
quý trọng sinh mệnh, ý nói tránh cho người ta con đường khổ sở, 
chết 

(adj.): respecting lives (Phận Hong Nhan) 

tò mò, ham thích tìm hiểu điều lạ 

(adj.): curious, inquiring (Mẹ Con) 

đàn ty ba, vì đời xưa vua Han Nguyên Dé có bà Chiêu Quan phải 
đi công rợ Hồ, thường hay đánh cái đàn ấy, cho nên mới gọi là hồ 
cầm. 

(n.): ancient four-stringed musical instrument in China (Giới Thiệu 
Truyén Kiéu) 

đâu có dé dang xảy ra 

(adv.): hardly (to do something) (NCX-An Nhân) 

troi dat, tao hoa 

(n.): the Creator (Kiéu Di Thanh Minh) 

may ra, có lẽ 

(adv.): perhaps (Kiéu Di Thanh Minh) 

người tớ gái tên là Hoa (“con Hoa” là tiếng Hoan Thu gọi Kiều 
trong câu 1843, truyện Kiều) 

(n.): housemaid (Phận Hồng Nhan) 


hoa thơm phong nhụy (từ ngữ): cái hoa mới nở, nhụy còn ở trong bao, ý chỉ người con gái còn 


hoài (tt.): 
hoạn đồ (di.): 


hoang (dt.): 


trong trắng 

(phrase): being virgin (Ngày Sum Hop) 

nhớ 

(adj.): to miss (Thang Long Thành Hoài Cổ) 

con đường làm quan 

(n.): an official career (VCX-Đối Dau) 

ở lung tung, có khắp nơi 

(n.): to be present everywhere (Đồi Mat Người Sơn Tây) 


493 


hoang bóng giặc: 


hoảng hốt (dt.): 


hoàng lương (dt.): 


hoang vu (tt.): 
hối hận (dt.): 


hội kiến (dt.): 


hớn hở (trt.): 


hồn mai (dt.): 


hong hách (dt.): 
hong mao (dt.): 
hong nhan (dt.): 


hong quan (dt.): 


hú lậu (tt): 


him thiêng (dt.): 


hùng vĩ (tt.): 
hương lân (dt.): 


huống nữa (It.): 


huy hoàng (tt.): 


giặc xuất hiện nhiều nơi 

(Đôi Mắt Người Sơn Tây) 

trở nên luống cuống vì mắt bình tĩnh 

(v.): to be panicking (NCX-Trén Đôi) 

kê vàng. Xưa kia, Lu sinh đời Đường đi thi gặp ông gia ho La cho 
mượn cái gối nằm ngủ. Chàng mơ thấy mình thi đỗ, làm quan vinh 
hoa phú quý hon 20 năm. Lúc tỉnh giấc thì nồi kê trong nhà nau 
chưa chín. Người sau bèn dùng hai chữ hoàng lương dé chỉ giấc 
mơ. 

(n.): a beautiful dream, a sweet dream (Phận Hong Nhan) 

(nơi dat dai) bỏ không, chi có cây cỏ dai mọc 

(adj.): wild, overgrown (Nhớ Rừng) 

cảm thay đau khô khi biết lỗi của minh 

(v.): to repent, to regret (NCX-Trén Doi) 

cuộc gặp gỡ giữa/với (những) người quan trọng dé thảo luận các 
van đề 

(n.): meeting (NCX-Trén Doi) 

(nét mặt): tươi tinh, vui vẻ 

(adv.): merrily (NCX-Bên Lò Sưởi) 

xưa có người gặp cô gái trong rừng, cùng uống rượu, sáng dậy thấy 
mình nằm dưới gốc cây mai. Đây có ý chỉ giác mơ. 

(n.): dream, laden slumber (Phận Hong Nhan) 

ra oai, to uy quyén dé người khác phải nề sợ minh 

(v.): to show one’s power (Nhớ Rừng) 

lông hồng, coi cái chết nhẹ như lông hồng 

(n.): feather of flamingo (CPN-Swa Soạn Lên Đường) 

mặt đỏ, má hồng, chỉ người con gái đẹp 

(n.): pretty ladies (Kiểu Đi Thanh Minh, Phận Hong Nhan) 

chỉ dan bà con gái. Tuc bên Tau ngày trước đàn ba con gai hay 
mặc quan đỏ. Goi là quan nhưng đó là một loại váy dai và rộng. 
(n.): noble women (Giới Thiệu Truyện Kiểu) 

cũ kỹ quá, không hợp thời nữa 

(adj.): outmoded, outdated (NCX- Đối Dau) 

hô, cop; vì mạnh mẽ nên cop được xem là thiêng liêng, là chúa tế 
rừng xanh 

(n.): tiger (Nhớ Rung) 

to lon, oai vé 

(adj.): huge, imposing (Nhớ Rừng) 

lang xóm 

(n.): neighborhood (Hai Kiéu Gap Kim Trong) 

huống chi là, nói chi - tiếng dùng so sánh hai sự việc; sự việc sau 
thường kém hơn sự việc trước. 

(conj. v.): let alone (VCX-Bên Lo Sưởi) 

ruc rỡ, sang ngời 

(adj.): golden, glorious (Cam Xúc) 


494 


huyền náo (tt.): 
huyền thiên (trt.): 


huyện Tích (dt.): 


kẻ bị hành hình (di.): 


kẻ đãi bôi (dt.): 


kẻ thiên tài (dt.): 


khách má hồng (dt.): 


khai chiến (dt.): 


khai hoang (dt.): 


khâm phục (dt.): 
khăn ngang (dt.): 
khang khang (dt.): 
khang khit (tt.): 
khang nghi (dt.): 
khánh kiệt (tt.): 
khé nệ (trt.): 
khinh khinh (tt.): 
khô (dt.): 

khó (tt.): 

khô tâm (tt.): 
khoáng đạt (tt.): 


khốn đốn (tt.): 


òn ào 

(adj.): noisy (VCX-Hai Chị Em) 

liên tục, không ngừng 

(adv.): loquaciously (NCX-An Nhân) 

quận, huyện tên Tích 

(n.): Tích District (Phận Hồng Nhan) 

tử tội, người bị đem ra xử tử 

(n.): person to be executed (NCX-Trén Doi) 


người đôi xử trông có vẻ tử tê, nhưng thật ra là gia doi 


(n.): a liar or a flatterer (Thể Thái Nhân Tình) 
kẻ có tai do trời phú 


(n.): talented man, genius (Hai Kiéu Gap Kim Trong) 


hông nhan, người phụ nữ 

(n.): woman (CPN-Sửa Soạn Lên Duong) 
mở đầu cuộc đối thoại gay gat 

(v.): to start an argument (WCX-Đối Dau) 


bién vùng đất hoang thành ruộng dat có thé trồng trọt được 
(v.): to cultivate virgin soil, to use waste land for farming (Rung 


Mam) 

ngưỡng mộ 

(v.): to admire, to appreciate (Cay Huê Xa) 
khan trang that ngang dau dé tang 

(n.): mourning turban (NCX-Hai Chi Em) 
nhat muc, khu khu 

(v.): persistently (Phận Hong Nhan) 

ràng buộc chặt chẽ với nhau 

(adj.): intimate (NCX-Doi Dau) 

phản đối 

(v.): to oppose (NCX-Doi Đầu) 

hết sạch tài sản, của cải 

(adj.): broke (NCX-Hai Chị Em, NCX-Đối Dau) 
một cách nặng nề, chậm chạp 

(adv.): heavily (VCX-Bén Lò Sưởi) 

có thái độ lạnh nhạt 

(adj.): disdainful (NCX-Hai Chị Em) 

làm cho khô 

(v.): to dry (Đôi Mắt Người Sơn Tây) 
nghèo khô, nghèo hèn 

(adj.): poor (Thế Thái Nhân Tinh) 

đau đớn trong lòng 

(adj.): heart-broken (NCX-An Nhân) 

thanh thoát, không bị gò bó, hạn hẹp 
(adj.): broad-minded (NCX-Bén Lò Sưởi) 
khó khăn, phải chống đỡ hết cái này đến cái khác 
(adj.): tough, hard, difficult (Mẹ Con) 


495 


khốn nạn (tt.): 
khôn phân (dt.): 
khu nội trú (dt.): 


khuây (dt.): 


khuây (tt.): 
khúc hoàn ca (dt.): 
khúm núm (dt.): 


khủng khinh (dt.): 


khuôn trăng đầy đặn (dt.): 


khuya khoat (trt.): 
kich thich (dt.): 
kiềm áp (dt.): 


kiên nhẫn (tt.): 


kiếp tiền thân (dt.): 


kiêu hãnh (tt.): 
kim cỗ (dt.): 
ky (dt.): 

lả tả (trt.): 

lac dac (dt.): 


Lac Duong (dt.): 


lam cao (dt.): 


vô cùng cực khổ 

(adj.): miserable, wretched (Anh Phải Sống) 

không ai can gián 

(v.): not to show dissuation (Phận Hong Nhan) 

khu vực sinh viên ăn ở ngay trong nhà trường 

(n.): dorm (Mẹ Con) 

khuây khoả, quên đi nỗi buồn phiền trong lòng 

(v.): to solace, feel assuage (Đồi Mat Người Sơn Tây, CPN-Sửa 
Soan Lén Duong) 

được tam quên 

(adj.): temporarily relieved from (NCX-An Nhân) 

khải hoàn ca, bai hat mừng thang trận trở về 

(n.): a triumphal marching song (Đồi Mat Người Son Tây) 
cúi minh xuống 

(v.): to bow low (NCX-Déi Đầu) 

làm ra vẻ cao ngạo 

(v.) to show snobbish appearance (Phận Hong Nhan) 
khuôn mặt tròn trĩnh và đầy đặn như trăng rằm. Ý nói mặt bầu 
bĩnh, đầy đặn, phúc hậu. 

(n.): full moon shaped face (Giới Thiệu Truyện Kiểu) 

gần nửa đêm, sâu về đêm 

(adv.): late in the night (Đồi Mat Người Sơn Tây) 

tác động vào cơ quan xúc giác hoặc thần kinh 

(v.): to excite, to rouse (Mẹ Con) 

giữ lai, khong cho hoạt động 

(v.): to restrain (Anh Phải Sống) 

khong nan chi 

(adj.): patient (WCX-Đối Dau) 

tiền kiếp, kiếp trước 

(n.): previous life (Rừng Mắm) 

tự hào về giá trị của mình 

(adj.): proud (Cây Hué Xa) 

nay va xưa (kim: nay, cô: xưa) 

(n.): history (Thăng Long Thành Hoài Cổ) 

ky binh, lính cỡi ngựa 

(n.): cavalry (CPN-Phut Chia Tay) 

tan mac, rời rac mỗi cái một nơi 

(adv.): scatteringly (Cay Hué Xa) 

nam rai rac 

(v.): to lie scatteringly (Qua Déo Ngang) 

tên một dia phương ở Trung Hoa 

(n.): Luoyang, name of a place in China (CPN-Mo Ngày Chiến 
Thắng) 

tỏ vẻ ta đây 

(v.): to show snobbish appearance (CPN-Mo Ngày Chiến Thang) 


496 


lầm than (dt.): 
lận dan (tt.): 
lan loc (dt.): 
lăn lưng (dt.): 
lẫn lút (dt.): 
lang lặng (dt.): 


lang lơ (tt.): 


lãnh dam (trt.): 


lãnh dam (tt.): 
lao xao (tt.): 


lap bap (dt.): 


lập than (dt.): 
lâu đài (dt.): 


lê thê (tt.): 


lènh bềnh (trt.): 


lênh láng (dt.): 


lèo tèo (tt.): 


lèo thang cánh suyén (dt.): 


liên ngâm (dt.): 


liều (dt.): 


liễu bồ (dt.): 


su CƠ cuc 

(n.): misfortune (Phận Hong Nhan) 

chật vật, vất vả 

(adj.): unfortunate (Cam Xúc) 

làm ăn vat va, nhọc nhan 

(v.): to work hard (NCX-Hai Chị Em) 

lam hết sức mình dé đạt được mục dich riêng 

(v.): to throw oneself into (VCX-Trên Doi) 

an nap, tron tranh 

(v.): to sneak in, to hide (VCX-Hai Chi Em) 

hãy giữ yên lặng 

(v.): to be quiet (Chúc Tết) 

có vẻ tán tỉnh, khêu gợi 

(adj.): flirtatious (NCX-An Nhân) 

một cach hờ hững, ơ thờ 

(adv.): coldly, indifferently (Anh Phải Sống) 

lạnh nhạt; ho hing 

(adj.): cold, indifferent (VCX-Hai Chi Em) 

òn ào, nhộn nhịp 

(adj.): uproarious (Thu Nhàn) 

(miệng) map may luôn mà không nói được rõ, tiếng nọ lẫn vào 
tiếng kia và lặp lại 

(v.): to stutter, to stammer (Me Con) 

tự lập 

(v.): to establish oneself (NCX-Hai Chị Em) 

cung điện, nơi ở của các bậc vua chúa 
(n.): imperial palace (Thăng Long Thành Hoài Cổ) 
kéo dài mãi không dứt, gây cảm giác khó chịu, sốt ruột 
(adj.): lengthening, trailing (Me Con) 

noi han lên trên mặt và nhẹ nhàng trôi theo làn sóng 
(adv.): buoyantly (Anh Phải Sống) 

(chất lỏng) chảy tràn ra khắp trên bề mặt rộng 

(v.): to spread all over (Nhớ Rừng) 

lua thưa, thưa thot quá it 

(adj.): sparse, scattered (Mẹ Con) 

rong buồm đi nhanh 

(v.): to set sails at full speed (Phận Hong Nhan) 
mỗi người luân phiên ngâm lên một câu thơ 


(v.): to recite alternatively a verse or a poem (CPN-Mơ Ngày Chiến 


Ti hắng) : 
bat chap hiém nguy, táo bạo 
(v.): to take risk, to venture (Anh Phải Sống) 


liễu và bồ là hai giống cây mềm yếu thường được dùng dé chỉ phụ 


nữ 
(n.): delicate body; ladies (Phận Hong Nhan) 


497 


liễu dương (dt.): 

linh hồn (dt.): 

linh nghiệm (tt.): 

lính trạm (dt.): 

lính xung phong (dt.): 
lọ (It.): 

lờ đờ (trt.): 

lờ do (đưa mắt) (trt.): 


lo ngay ngáy (thành ngữ): 


lời giáo huấn (dt.): 
lôi lệt sệt (dt.): 

lôi phăng (dt.): 

lôi thôi (trt.): 

lốm đốm (tt.): 

lom khom (dt.): 


long (dt.): 


long buông tay khấu (dt.): 


lòng luyến ái (dt.): 
long trắc Ân (dt.): 
lửa lòng (dt.): 

lựa nên chương (dt.): 


lúc nhúc (dt.): 


một loại cây giống như cây thông còn gọi là cây phi lao 
(n.): beefwood, weeping willow (CPN- Phút Chia Tay) 
phan tâm linh của một người 

(n.): soul (Anh Phải Sống, Ao Lua Hà Đông) 

đúng như đã đoán trước, có hiệu quả tốt 

(adj.): efficacious (Cay Hué Xa) 

người đưa thu 

(n.): mailman (NCX-Trén Đôi) 

quân tiên phong, người dẫn đầu 

(n.): vanguard (Rừng Mắm) 

nữa là, huống chi 

(conj.): muchless, needless (Chúc Tét) 

yếu ớt, không mạnh, không nhanh 

(adv.): slowly, sluggishly (Anh Phải Sống) 

cham chap, mét moi 

(adv.): dully, wearily, tiredly (NCX-Hai Chị Em) 
rat lo lang 

(idm.): to be on tenterhooks, to be extremely worried (NCX-Hai 
Chi Em) 

lời dạy bao 

(n.): teachings (NCX-Hai Chị Em) 

kéo vật gì trên mặt đất 

(v.): to drag something (NCX-Bên Lò Sưởi) 

lôi mạnh và nhanh, một cách dứt khoát 

(v.): to drag, to pull, to yank (Anh Phải Sống) 

một cach dông dài, vụn vặt 

(adv.): lengthily (WCX-Trên Đổi) 

có những cham to nhỏ rải rác trên bề mặt 

(adj.): spotted (Cay Hué Xa) 

di khom mình xuống 

(v.): to walk with bending back (Qua Đèo Ngang) 
vật tròn bằng vải, tựa cái dù, có cán dài để che năng 
(n.): parasol (Chúc Tết) 

buông dây cương cho ngựa đi thong thả 

(v.): to slacken rein (Hai Kiéu Gặp Kim Trọng) 

tinh thương yêu g1ữa nam và nữ 

(n.): love (WCX-Đối Đầu) 

sự thương xót 

(n.): pity, compassion (NCX-Trén Đôi) 

duc vong, su ham muốn 

(n.): desire (Ngày Sum Hop) 

tao nén bai hay 

(v.): to create a good piece of music (Gidi Thiéu Truyén Kiéu) 
chen chúc va luôn chuyền động 

(v.): to swarm (Anh Phải Sống) 


498 


(lúc) quan bách (dt.): ban cùng, túng rồi 
(n.): extreme misery (NCX-An Nhân) 


di hui (dt.): chăm chú, cắm cúi làm việc gi, không dé ý đến chung quanh 
(v.): to be engrossed in (VCX-Đói Dau) 
lừng (dt.): vang động 
(v.): to resound (Ao Lua Hà Đông) 
lừng danh (tt.): noi tiếng, ai cũng biết tiếng 
(adj.): famous (Cay Huê Xa) 
lững thirng (trt.): chậm rãi từng bước một, thong tha, ung dung 
(adv.): slowly, leisurely (Me Con) 
lung túi gió trăng: chữ “lưng” ở đây nghĩa là nửa. Có nghĩa là nửa túi gió trăng. Ý nói 


cung cách tao nhã của người văn nhân. 
half bag full of poems (Hai Kiéu Gap Kim Trọng) 


lượm (dt.): nhat; cam lay một vat da rơi 
(v.): to pick up (Cay Hué Xa) 
luống cuống (dt.): mat bình tĩnh, lang túng 
(v.): to be confused in gestures (NCX-An Nhân) 
luống đoạn trường (trí): — chỉ làm dau lòng thêm mà thôi 
(Thăng Long Thành Hoài Cổ) 
lụp xup (tt.): thấp bé, rach nát, tồi tan 


(adj.): low, shabby, ramshackle (Anh Phải Sống) 
Lưu thủ đan tâm chiếu 
han thanh: dé lại tam lòng son soi vào sử sách. 
(But before dying) Let your patriotism be glorified in the history. 
(Chi Lam Trai) 


lý tưởng (tt.): hoàn hảo i 
i (adj.): ideal (NCX-Trên Doi) 
ma hong (dt.): ý chỉ người con gái dep 


(n.): a beauty (Giới Thiệu Truyện Kiêu) 
ma thiêng nước độc (tính ngữ): (nơi) dê sinh ra bệnh tật, khó sinh sông 
(phrasal adj.): unhealthful, unsafe, hazardous (Rung Mam) 


mắc cỡ tia tai (tính ngữ): xau hô đến đỏ cả mặt, cả tai 
(phrasal adj.): red ear, shy, bashful (Rừng Mam) 
mai (dt.): dung cu có lưỡi bằng sat, to, phăng dùng dé đào, xắn đất 
(n.): spade (Thu Nhàn) 
mai cốt cách (dt.): 1. dáng vẻ thanh và gầy như cây mai (một loại tre); 2. tư cách 
thanh nhã 
(n.): slim figure; gentle manners (Giới Thiệu Truyện Kiéu) 
Man Khê (dt.): hay Ngũ Man Khê, nơi ngày xưa một nhóm rợ noi lên chống nha 


Đông Han, Trung Quoc. 
(n.): (Wu) Hsi Man (CPN-Sửa Soạn Lên Đường) 


mặn mà (tt.): (nét đẹp) gây ân tượng sâu xa 
(adj.): impressive, awe-inspiring (beauty) (Giới Thiệu Truyện 
Kiéu) 

man mac (dt.): toa ra 


(v.): to spread out immensely (VCX-Trén Doi) 


499 


mắng (đt.): 
mang trúc (dt.): 


mao kim khôi (dt.): 


la, dùng lời nói nặng nêu lên lỗi của người khác 
(v.): to reprimand (NCX-Hai Chị Em) 

mam cây trúc (loại tre) non, dùng làm thức ăn 
(n.): bamboo shoots (Thu Nhàn) 

mũ trận thoi xưa bằng kim loại mạ vàng 

(n.): gold-plated hat (#ừng Mam) 


(mắt) đỗ hào quang (động ngỡ): (mắt) thay nhiều đốm sáng khi bị chói nang 


mat thé diện (dt.): 


mau thién (dt.): 


mệnh (dt.): 


mèo ma gà đồng (dt.): 


méu mao (dt.): 

mién nhan gian (dt.): 
mơ (dt.): 

mó (dt.): 


m6 chi (dt.): 


mô gò (dt.): 

mồi (dt.): 

mối giéng (dt.): 
mon man (dt.): 
môn phòng (dt.): 


mong manh (tt.): 


một cách ranh mach (trt.): 


mùi thiền (dt.): 


(phrasal v.): to see stars (Ring Mam) 

mat mat 

(v.) to lose face (Cay Hué Xa) 

cách mac ở chùa, thường là mau lam va nâu 

(n.): attire (brown gray color) worn in Buddhist temples (Ngày 
Sum Hop) 

vận số do trời định 

(n.): fate, destiny (Ngày Sum Hop) 

Mèo hoang sông ở mô ma; gà hoang sống ở ngoài đồng, người ta 
thường dùng dé vi với hạng người lông bông, giang hồ. 

(n.): (stray pussy cat in cemetery and wandering hen in the fields) 
errant people (Phận Hong Nhan) 

méo xệch miệng khóc, hoặc sắp khóc 

(v.): to get ready to cry (Anh Phải Sống) 

nơi đương trần, nơi này 

(n.): the world (Phận Hồng Nhan) 

trái mơ 

(n.): apricot (Cam Xúc) 

tập hợp những thứ cùng loại 

(n.): quantity, amount of (Chúc Tết) 

phiến đá đặt trước mộ, ghi tên tuổi, quê quán, ngày mắt của người 
chết 

(n.): tombstone (Màu Tim Hoa Sim) 

khối đất đá gồ lên so với mặt đất chung quanh 

(n.): small hills, mound (Nhớ Rung) 

con vật bị săn đuôi dé ăn 

(n.): prey (Nhớ Rừng) 

kỷ cương phải theo 

(n.): rules (to be followed) (Cay Huê Xà) 

lướt nhẹ trên bề mặt, gây cảm giác dé chịu 

(v.): to caress (Me Con) 

phòng cho day tớ ở 

(n.): servant quarters (Phận Hồng Nhan) 

ngắn ngủi, chỉ kiếp hồng nhan bạc mệnh 

(adj.): ephemeral (Kiểu Đi Thanh Minh) 

ro rang 

(adv.): clearly (Anh Phải Sống) 

cách ăn ở chùa, ý nói đời sống tu hành ở chùa 

(n.): food eaten in Buddhist temples (Ngày Sum Hop) 


500 


mười nguyễn (dt.): 


mười phân vẹn mười (trt.): 


mưu mô (dt.): 
nam (vàng) (dt.): 
nan na (dt.): 

nan nhon (dt.): 
nan ni (dt.): 


nao nung (trt.): 


nao nung (tt.): 
não ruột (tt.): 
né (dt.): 


nền Dong Tước (dt.): 


nền phú hậu (dt.): 


nếp tử (dt.): 


nét ngài nở nang (dt.): 


ngắc ngoải (dt.): 
ngải (dt.): 
ngậm ngùi (trt.): 
ngàn (dt.): 
ngần (dt.): 


ngàn dâu (dt.): 


mười lời thề nguyền. Ám chỉ mọi lời thề nguyền 

(n.): all vows (Ngày Sum Họp) 

hoàn hảo 

(adv.): perfectly (Giới Thiệu Truyện Kiêu) 

thủ đoạn tính toán dé làm hại người khác 

(n.): conspiracy (Cay Hué Xà) 

gan vao (dat kim loai hay da quy dé trang tri hay tang gia tri) 
(v.): to embed (Cam Xúc) 

kéo dai thoi gian 

(v.): to linger on ((NCX-D6i Dau) 

nạn nhân, người chịu đựng một hậu quả tai hai 

(n.): victim (Cay Hué Xa) 

nan ni, khan khoản yêu cầu 

(v.): to request with insistence (NCX- An Nhân) 

rat buồn hoặc rất dep làm nao lòng người 

(adv.): awe-inspiringly, impressively (CPN-Mo Ngày Chiến 
Thang) 

buôn bã, tê tái, xót xa 

(adj.): touching, making people feel sorrow (VCX-Bén Lo Sưởi) 
đã dượi trong lòng 

(adj.): poignant, touched, moved (VCX-Bên Lò Sưởi) 

tranh lam mat long 

(v.): to have respectful consideration for (NCX-Hai Chi Em) 
tức là Đồng Tước đài, một toà nhà uy nghi do Tao Tháo, một nhân 
vật thời Tam Quốc dựng nên 

(n.): Bronze Sparrow Tower (Hai Kiéu Gặp Kim Trọng) 

nề nếp nha giàu có 

(n.): wealthy family (Hai Kiéu Gap Kim Trong) 

quan tai bằng gỗ tử (gỗ cây thị) ít mối, mọt 

(n.): wooden coffin (Kiêu Di Thanh Minh) 

ngài là con ngài, một loại bướm nở ra từ con tam, co hai cai rau 
cong va dai. Y nói lông may Thuy Vân cong cong, dài như râu con 
bướm tằm va rõ nét. 

(n.): full curved brows (Giới Thiệu Truyện Kiêu) 

sông thoi thóp, chết đến nơi 

(v.): to be in agony (NCX-Trén Đổi) 

một loại cây có củ như gừng 

(n.): autumn crocus, Atropa belladonna (Cay Hué Xa) 

một cách bùi ngui, xót xa 

(adv.): grievingly (Me Con) 

rừng 

(n.): forest (Nhớ Rừng) 

nồi lên rõ rệt 

(n.): distinctively seen (CPN-Phút Chia Tay) 

cánh đồng trồng dâu 

(n.): a mulberry field (CPN- Phút Chia Tay) 


501 


ngần ngừ (dt.): 
ngàn thâu (tt.): 
ngao du (dt.): 

ngao man (tt.): 
ngao ngan (tt.): 
ngất ngây (dt.): 


ngây (người) (dt.): 


ngày hợp hôn (dt.): 


ngày xanh mòn mỗi: 


nghé theo (dt.): 


nghéu ngao (trt.): 
nghi (ddt.): 

nghị lực (dt.): 
nghiêm khắc (tt.): 
nghiêm trang (tt.): 


nghiệp (dt.): 


nghiệt (tt.): 
nghìn (dt.): 
ngộ (dt.): 
ngờ (dt.): 
ngỡ (dt.): 


ngộ biến (dt.): 


cân nhắc, chưa dứt khoát nửa muốn làm, nửa muốn không 
(v.): to dilly-dally, to vacillate (Mẹ Con) 

ngàn thu, ngan năm, ý nói mãi mãi 

(adj.): everlasting (Nhớ Rung) 

di dạo choi day đó 

(v.): to wander around for pleasure (Cay Hué Xa) 

khinh người và kiêu căng 

(adj.): arrogant (Nhớ Rừng) 

chán nản, buôn rầu, không còn thấy thích thú gì nữa 
(adj.): discourage, depressing (Nhớ Rừng) 

qua say mé 

(v.): to be thrown into ecstasy, to be enraptured (Áo Lua Ha Đông) 
ở trạng thai do người ra 

(v.): to be bewildered (VCX-Bên Lo Sưởi) 

ngay vu quy, ngày cưới 

(n.): wedding day (Mau Tim Hoa Sim) 

tuổi trẻ phai tàn 

the dying youth (Kiểu Di Thanh Minh) 

ghé mắt trông theo 

(v.): look (at someone) fondly, affectionately (Hai Kiéu Gặp Kim 
Trong) 

qua cỡ 

(adv.): oversizedly (NCA-Bén Lò Sưởi) 

là tiếng dé chi ngôi thứ ba, như tiếng va, nó, ông ấy, v.v.. 
(pron.): him, his (Giới T hiệu Truyện Kiêu) 

ý chí kiên quyết và bền vững 

(n.): will, determination (VCX-Hai Chị Em) 

cứng ion chat ché 

(adj.): severe, strict, rigorous (VCX-Trén Doi) 

đứng dan với vẻ trân trọng tôn kính 

(adj.): serious (NCX-An Nhân) 

theo đạo Phật, nghiệp là kết quả những điều mà một người làm nên 
trong một đời 

(n.): karma (Ngày Sum Hop) 

kho khan, nguy hiém 

(adj.): hazardous (Cay Hué Xa) 

ngan 

(n.): thousand (Chúc Tét) 

gap 

(v.): to meet, to attain (success, glory) (Chi Lam Trai) 
ngờ, tưởng là 

(v.): to believe, to think (Tương Tw) 

ngờ, tưởng là 

(v.): to think, to believe (Tương Tw) 

gặp biến có, gặp gia biến 

(v.): to encounter accidents (Ngày Sum Hop) 


502 


ngơ ngac (trt.): 
ngỡ ngàng (trt.): 
ngơ ngơ (tt.): 
ngoa (dt.): 

ngoan ngoan (tt.): 
ngoi (dt.): 

ngòi (dt.): 


ngọn gió thời gian (dt.): 


ngọn hồi ngành tra (dt.): 


ngũ âm (dt.): 


ngũ luân (dt.): 


ngũ thường (dt.): 


a. nhân: lòng thương người 
b. nghĩa: lôi xử sự phải đạo, hào hiệp 
c. lê: sự bày to lòng tôn kính 


d. trí: óc hiệu biết 


e. tin: sự tôn trọng lời hứa, làm cho người khác tin minh 


ngự trị (dt.): 
ngựa xe như nước: 


người quốc sắc (dt.): 


có vẻ không biết gì cả 

(adv.): in bewilderment (NCX-An Nhân) 

một cách ngạc nhiên 

(adv.): perplexingly, puzzlingly (Mau Tim Hoa Sim) 

có thái độ không chú ý đến gì cả 

(adj.): empty-headed (7 Trảo) 

ngói 

(n.): tile, tiling (Anh Phải Sống) 

dé bảo, luôn luôn biết nghe lời 

(adj.): obedient (Anh Phải Sống) 

nhô lên 

(v.): to raise, emerge, come to the surface (Anh Phải Sống) 
(sông) ngòi, ngạch nước, khe nước 

(n.): brook (CPN-Swa Soạn Lên Đường) 

thời đại thay đôi 

(n.): changing time (Cam Xúc) 

tra khảo, hoi kỹ lưỡng 

(v.): to interrogate, examine (Phận Hong Nhan) 

la nam am trong nhac cô, gồm có cung, thương, giốc, truỷ, vũ, theo 
thứ tự từ âm thấp đến âm cao; tương tự như do, re, mi, fa, sol của 
nhạc Tây phương. 

(n.): Ancient Chinese musical notes (Giới Thiệu Truyện Kiểu) 
năm bực quan hệ của người đời: vua-tôi, cha-con, vợ-chồng, anh- 
em, bau-ban 

(n.): The Five Moral Obligations (NCX-Đối Đầu) 

nhân, nghĩa, lễ, trí, tín 

(n.): The Five Constant Virtues (NCX-Đối Đầu) 

a. benevolence 

b. righteousness 

C. propriety 

d. wisdom 

e. faithfulness, reliability 
diéu khién va quyét dinh moi mat 

(v.): to reign, dominate (Nhớ Rừng) 

ngựa xe như dong nước cuén cuộn chảy 

stream of vehicles (Kiêu Di Thanh Minh) 

người con gai dep 

(n.): beautiful girl, national famous beauty, beauty queen (Hai 
Kiéu Gap Kim Trong) 


người tích lục tham hồng (dt.): người hay chạy theo hình bóng phụ nữ 


nguồn (dt.): 


nhả (vú) (đt.): 


(n.): sex seekers (Kiểu Đi Thanh Minh) 

suối từ trong núi chảy ra 

(n.): spring (Nhớ Rừng) 

buông khỏi miệng 

(v.): to let fall (from one's mouth) (Anh Phải Sống) 


503 


nhã nhặn (tt.): 
nhà xéc (dt.): 
nhác thấy (đt.): 
nhạc vàng (dt.): 
nhân nøgãi (dt.): 


nhan sắc (dt.): 


lịch sự, có lễ độ 

(adj.): nicely, politely (WCX-Ân Nhân) 

câu lac bộ (Pháp: cercle) 

(n.): club (VCX-Bén Lo Sưởi) 

mới nhìn, nhận ra 

(v.): to catch a glimpse of (Hai Kiéu Gặp Kim Trọng) 
tiếng kêu của luc lạc deo ở cô ngựa 

(n.): harness bell (Hai Kiểu Gặp Kim Trọng) 
người tình, tình nhân 

(n.): lover (WCX-Đối Đầu) 

vẻ đẹp của người phụ nữ 

(n.): beauty (Cây Huê Xà) 


Nhân sinh tự cỗ thuỳ vô tử: người ta từ xưa đến nay ai mà không chết. 


nhẫn tâm (tt.): 
nhân tao (tt.): 
nhap (dt.): 
nhat nhéo (tt.): 


nhi hy (dt.): 


Until now, who is the person that can avoid death? (Chi Lam Trai) 
làm những việc thất đức, trái với đạo lý, lẽ phải ở đời 
(adj.): heartless, ruthless, merciless (Me Con) 

do con người tự làm ra 

(adj.): artificial (Me Con) 

uống từng chút một dé nêm vi 

(v.): to sip (Thu Nhàn) 

hờ hững 

(adj.): frigid, cold (WCX-Đối Dau) 

niềm vui lần thứ nhì 

(n.): happiness in the second time (Áo Lua Hà Đông) 


nhìn trừng trừng (động ngữ): trừng mắt nhìn, mắt nhìn thăng không chớp, tỏ vẻ bực mình 


nhỡ (dt.): 
nhơ nhuốc (tt.): 
nhơn tình (dt.): 
nhủ (dt.): 
nhục (tt.): 


nhục nhàn (tt.): 


nhược điểm (dt.): 


niềm tây (dt.): 


níu (dt.): 


(phrasal v.): to grimly stare at (Ring Mam) 
khong kip 

(v.): to miss (VCX-Bén Lò Sưởi) 

nhục nhã, xấu xa 

(adj.): disgraceful (Cay Huê Xa) 

tinh nhân; người tinh 

(n.): lover (#ừng Mam) 

đặn đò, bao, nói với (nhủ tham) 

(v.): to advise (CPN-Sửa Soạn Lên Đường) 
xấu xa, xúc phạm tới nhân phẩm, danh dự 
(adj.): dishonored (Chí Làm Trai) 

khô tâm cùng cực đến mức tủi nhục và hồ thẹn 
(adj.): humiliated (Nhớ Rừng) 

chỗ yếu, chỗ kém 

(n.): weakness (VCX-Đói Dau) 

nỗi lòng tham kin 

(n.): inmost feelings (Phận Hong Nhan, CPN-Sửa Soạn Lên 
Duong) 

giữ chat lại 

(v.): to tighten (Anh Phải Sống) 


504 


nỗ liên thanh (đt.): 


nợ tang bồng (dt.): 


noc (dt.): 


nói buông lời (dt.): 


nói nung (dt): 
nỗi sing (dt.): 
nom nop (trt.): 
non (dt.): 


nop (dt.): 


not (dt.): 
nui sông (dt.): 


ning niu (dt.): 


nô tiếp theo nhau thành trang 

(v.): to explode continuously (WCX-Bền Lo Sưởi) 
tang: cay dau, dung lam cung; bồng: cỏ bồng, dùng làm tên; bôn 
phận của người trai về việc bảo vệ đất nước 

(n.): duty of defending the country (Chí Làm Trai) 
chất độc (do ran căn hoặc ong chích) 

(n.): venom (Cay Hué Xa) 

thốt ra lời nói 

(v.): to utter (Anh Phải Sống) 

âu yếm (v.d., trẻ con) bằng lời nói 

(v.): to soothe with words (Anh Phải Sống) 

noi giận, nỗi nóng 

(v.): to blow up, to become enraged (Mẹ Con) 
phấp phỏng, lo điều không hay xảy ra 

(adv.): fearfully, nervously (VCX-Bén Lo Sưởi) 
núi nhỏ 

(n.): mount(ain) (Chúc Tết) 

bao lớn làm bằng cói 

(n.): big bag makes of reed and is used as a sleeping bag (Rừng 
Mam) 

su ghi chu, loi phé 

(n.): note, remark (NCX-D6i Dau) 

dat nước 

(n.): country (Di Thi Tự Vinh) 

làm bộ hờn giận 

(v.): to be wheedling (NCX-Trén Doi) 


nước trôi hoa rung (thành ngữ): cuộc sông trôi giạt, không bình yên (nói về chuyện Thuý Kiều 


nương tựa (dt.): 
ô rô (dt.): 

oai linh (dt.): 
oai quyén (dt.): 


oan nghiép (dt.): 


oan trach (dt.): 
oanh liệt (tt.): 


ồn thoả (tt.): 


chết và trôi nồi theo giòng đời) 

(idm.): hard life, tough life (Phận Hong Nhan) 

nho va; nho cay 

(v.): to rely on, to depend on (NCX-Hai Chi Em) 

loài cay nhỏ cùng ho với cây dau, cành moc chang chit 
(n.): holly (Rừng Mam) 

uy linh, sức mạnh thiêng liêng 

(n.): greatness (Nhớ Rừng) 

quyền thế 

(n.): power (NCX-Đối Dau) 

tiền oan, nghiệp chướng, có ý nói có oan thù va tội lỗi từ thời gian 
trước để lại 

(n.): tragic karma (Phận Hong Nhan) 

oán giận và trách cứ 

(v.): to complain angrily (Me Con) 

lẫy lừng, vang dội 

(adj.): glorious, heroic (Nhớ Rừng) 

đủ làm vừa long, toai ý 

(adj.): satisfactory (NCX-Hai Chị Em) 


505 


ôn tồn (trt.): 
ống diéu (dt.): 


ông đốc (dt.): 


ong qua bướm lại: 


ông vải (dt.): 
phan khởi (tt.): 


phang phat (dt.): 


pháo ống lệnh (dt.): 


phật lòng (dt.): 
phen (dt.): 

phen nay (dt.): 
phi (dt.): 

phi thường (tt.): 


phién thi ty (dt.): 


phiéu diéu (tt.): 
pho né (dt.): 

pho ngoa (dt.): 
pho thac (dt.): 
phôi pha (tt.): 
phong doan (dt.): 


phong nha (tt.): 


nhe nhang; ém diu 

(adv.): nicely, calmly (NCX- -Ân Nhân) 

đồ dùng dé nhét thuốc lá vào rồi đốt mà hút 

(n.): pipe (Cay Hué Xa) 

bac si (docteur) 

(n.): doctor (NCX-Bén Lo Sưởi) 

như cai hoa đã bi những con ong hay bướm hút nhụy, chi người 
phụ nữ đã trải qua tay nhiều người dan ông. 
flowers attacked by bees and butterflies, women passed through 
many men (Ngày Sum Hop) 

tô tiên được con chau thờ 

(n.): ancestors (Rừng Mắm) 

vui vẻ trước một tin mừng 

(adj.): enthusiastic (VCX-Bén Lò Sưởi) 

thoáng qua, lót phot, không rõ rệt 

(v.): to linger vaguely (Nhớ Rừng) 

pháo lớn, có tiếng nô lớn như lệnh trên đưa xuống 
(n.): big firecracker (NCX-Bên Lò Sưởi) 

bực bội, không hài lòng 

(v.): to vex (Me Con) 

chuyén, lan 

(n.): time, occasion (Chúc Tét) 

chuyén, cơ hội, dịp nay 

(n.): this opportunity (Chúc Tết) 

thoả mãn 

(v.): to be completely satisfied (Ngày Sum Hop) 
vượt quá mức bình thường 

(adj.): extraordinary (Anh Phải Sống, Cây Huê Xà) 


thị tỳ ở nhà quyên quý rât nhiêu, chia ra từng ban và từng phiên mà 


hầu hạ, nên gọi là phiên thị tỳ 

(n.): day schedule, chores for housemaids (Phận Hồng Nhan) 
bâng khuâng, nhẹ nhàng 

(adj.): drifting away, comfortable (Mẹ Con) 

người tho xây tường, xây nha 

(n.): a mason (Anh Phải Song) 

thợ lợp ngói 

(n.): roofer (Anh Phải Sống) 

giao cho người mình tin cần 

(v.): to confide in (NCX-Trén Đổi) 

phai nhat di, kém vé tuoi tham 

(adj.): fading (Cam Xúc) 

đoán không có chứng cớ 

(v.): to guess (NCX-Đói Dau) 

nói tat của phong lưu tao nhã 

(adj.): refine, elegant, graceful (Hai Kiểu Gặp Kim Trọng) 


506 


phong sương (dt.): 
phong tình cô lục (dt.): 


phong trần (dt.): 


phong trần (dt.): 
phong tư tài mạo (dt.): 
phu hồ (dt.): 

phụ lão (dt.): 

phụ lực (dt.): 

phú quý (dt.): 


phù sa (dt.): 


Phục Ba (dt.): 


phúc hậu (tt.): 
phục sức (dt.): 
phụng phiu (dt.): 
phường (dt.): 


phung cha loan chung: 


phuong tién (dt.): 
phường trốn chúa (dt.): 


quắc (dt.): 


quân (dt.): 


sự vất vả, dày dan theo thời gian; còn nghĩa là bụi bam 

(n.): hardship of life, dust (CPN-Mo Ngày Chiến Thang) 

cuốn sách chép truyện tình ái 

(n.): love novel (Giới Thiệu Truyện Kiểu) 

nghĩa den là gió bụi, thường được dùng dé chỉ sự khổ sở mà người 
đời phải chịu 

(n.): sufferings, mishap (Phận Hong Nhan) 

trải qua những sự vat vả 

(v.): to endure hardship (Ngày Sum Hop) 

tài trí và dung mao dang dap người 

(n.): manner and mien (Hai Kiéu Gặp Kim Trọng) 

người phụ thợ nề 

(n.): mason coolie, mason aide (Anh Phải Sống) 

người gia cả 

(n.): elders (Tu 7rảo) 

thêm sức vào, giúp đỡ 

(v.): to help, assist (Rừng Mam) 

Sự giàu sang 

(n.): wealth and honors (Thú Nhàn) 

đất mịn, nhiều chất màu được cuốn theo dòng nước, hoặc lắng 
đọng lại ven sông 

(n.): alluvium đeposit, silt (Anh Phải Sống) 

kèm chế được sóng gió, chỉ Mã Viện, người dẹp được rợ Man Khê, 
được phong chức Phục Ba tướng quân. 

(n.): Fu-Po (CPN-Sứa Soạn Lên Duong) 

(có vẻ) hiền từ, nhân đức 

(adj.): kind-hearted, virtuous (Me Con) 

ăn mặc và trang sức theo một lối riêng 

(n.): attires and embellishments (Mẹ Con) 

xu mat xuống, hờn dỗi 

(v.): to sulk, to look unhappy (NCX-Trén Đôi) 

những người tầm thường, dang khinh 

(n.): group of bad people (Thé Thái Nhân Tình) 

phụng (chồng); loan (vợ); người sống lang cha, không phải cảnh 
một vợ một chồng 

adulterer (Kiểu Đi Thanh Minh) 

ở đây có nghĩa là lời khuyên về cách đối đãi, xử trí mọi việc 
(n.): advice (on how to be alive) (Phận Hồng Nhan) 

kẻ phản chủ 

(n.): unfaithful, treacherous people, betrayer (Phận Hồng Nhan) 
giương to mắt nhìn đầy vẻ căm giận hoặc như muốn hăm doạ kẻ 
đang đối diện với mình 

(v.): to glower, scowl (Nhớ Rừng) 

lính bộ binh 

(n.): troops (CPN-Phut Chia Tay) 


507 


quan gia (dt.): 


quân lộn chồng (dt.): 


quan vũ (dt.): 


quan xà lőn (dt.): 


quanh quất (tt.): 


quốc (dt.): 


quý hồ (It.): 
rach (dt.): 
ran reo (tt.): 
rang (dt.): 
rao (dt.): 

rap (dt.): 

rap ron (dt.): 


rau mồ om (dt.): 


rau sam (dt.): 


ray ruong (dt.): 


ren rén (trt.): 
ri (xuống) (dt.): 


rieu (dt.): 


trong gia dinh quan lai phong kiến đời xưa thường dùng những 

người đàn bà đứng tuổi trông coi việc nhà và cai quản số hầu gái, 

gọi là quản gia 

(n.): chief of maids (Phận Hồng Nhan) 

phụ nữ ngoại tình 

(n.): adulterous wife (Phận Hong Nhan) 

quan võ 

(n.): military officer, general (CPN-Swa Soạn Lên Đường) 

quan dui; loại quan ống ngắn đến nửa dui 

(n.): shorts (Reeng Mam) 

ở gần 

(adj.): near (Hai Kiều Gặp Kim Trọng) 

as chim nhỏ giống con gà, sống ở các bụi bờ, về mùa hè hay kêu 
“cuốc cuốc” 

(n.): moorhen (Ring Mam) 

miền sao có, chỉ cân có 

(conj.): provided that (VCX-Bén Lò Sưởi) 

ngòi dẫn nước vào ruộng 

(n.): small canal (#ừng Mam) 

nhăn nheo 

(adj.): wrinkled (NCX- -Đối Đầu) 

mây đỏ buổi chiều 

(n.): sunglow from the clouds (CPN-Sửứa Soạn Lên Đường) 

nói to cho mọi người biết 

(n.): to advertise, cry out (Chúc Tết) 

dự định 

(v.): to intend (Đi Thi Tự Vinh) 

khi nổi khi chim 

(v.): to float on the waves (NCX-Hai Chị Em) 

rau ngo om; loài rau cùng họ với cúc, mọc dưới nước hoặc trên 

cạn, lá dài không cuống, có mùi thơm hắc, thường dùng dé nau 

canh chua 

(n.): rice paddy herb (#ừng Mam) 

một loại rau bò lan, mau tim tím, lá nhỏ va dày, có vị chua va ăn 

được 

(n.): portulacea, purslane (Cam Xúc) 

hat hui, rẻ rang 

(v.): to repudiate, to forsake, to desert, to abandon (CPN-Mo Ngày 

Chién Thang) 

rat nhe 

(adv.): softly (CPN-Mơ Ngày Chiến Thang) 

kéo xuống, lôi xuống 

(v.): to pull down (Rừng Mam) 

giéu, đùa bon, chế nhao 

(v.): to tease (Nhớ Rung) 


508 


ro (dt.): dân thiểu số ở miền núi 
(n.): montagnard (Qua Đèo Ngang), 


rom lệ (dt.): lam ứa nước mat, rom rớm nước mat 

(v.): to moisten one’s eyes with tear (Đôi Mat Người Son Tây) 
ron rén (trt.): (đi) một cách nhẹ nhàng, thong tha, tránh gây tiếng ồn 

(adv.): (walk) silently, (walk) on tip-toe, stealthily (Anh Phải Sống) 
sa cơ (dt.): lâm vào cảnh ngặt nghèo, nguy hiểm 

(v.): to meet with misfortune (Nhớ Rừng, Phận Hong Nhan) 
sa sút (tt.): nghèo túng đi 

(adj.): fallen into poverty (NCX-An Nhân) 
sam hối (dt.): ăn nan, hối hận 

(v.): to feel remorse, regret (Áo Lua Hà Đông) 
såm sét (dt.): hiện tượng phóng điện giữa đám mây và mặt đất gây tiếng nỗ lớn 


và tạo ra tia lửa điện, ngụ ý tai biến bất ngờ f 
(n.): thunder and lightning; sudden dangers (Phan Hong Nhan) 


săn Lâu Lan: vua xứ Đại Uyên, tên Lâu Lan giết sứ giả nhà Đường. Tướng Phó 
Giới Tử nhà Đường dùng mưu bắt được Lâu Lan đem dâng cho 
vua Đường. 
pursuing Lou-lan (CPN-Sửa Soạn Lên Đường) 
sáng lan (tt.): rực rỡ; huy hoàng 
(adj.): glaring, bright (Rừng Mam) 
sảnh đường (dt.): lâu đài 
(n.): palace (Phận Hồng Nhan) 
sáo diều (dt.): sáo cài vào diều để khi lên cao có gió phát thành tiếng nhạc 
(n.): a fife attached to a flying kite (Đôi Mat Người Sơn Tây) 
sap (dt.): chat nén đặc va trơn 
(n.): wax candle (Phận Hồng Nhan) 
say (tt.): choáng váng, nôn nao vì rượu 


(adj.): to get drunk (Tương Tu) 
say hoa đắm nguyệt (động ngữ): qua say mê sắc đẹp ` 
(phrasal v.): to be passionately in love with (VCX-Doi Dau) 


se sé (trt.): khe khẽ, nhẹ nhàng, không gây ra tiếng động 
(adv.): gently, softly, quietly (Anh Phải Sống, NCX-Bén Lò Sưởi) 
sé sé (tt.): thấp, lâu ngày không được vun dap 
(adj.): low (Kiểu Đi Thanh Minh) 
si (dt.): kẻ tri thức, có học 
(n.): scholar (Chúc Tết) 
siêu thoát (đt.): vượt ra khỏi những điều tầm thường 
(v.): to be liberated from (NCX-Bén Lò Sưởi) 
so đo (đt.): so sánh dé tính toán 
(v.): to compare the advantages and disadvantages of something 
(Me Con) 
sõ sàng (tt.): thô lỗ, không giữ gìn ý tứ trước mặt người khác 
(adj.): rude, discourteous (NCX-Trén Đồi) 
sơ sinh (tt.): mới được sinh ra 


(adj.): newly born (Cam Xúc) 


509 


sơn lâm (dt.): 


son sat (trt.): 


sống lam vợ khắp người ta: 


sự huyền hoặc (dt.): 


sứ trời (dt.): 


sử xanh (dt.): 


suc (trt.): 

sức bình sinh (dt.): 
sục sao (dt.): 

suối lệ (dt.): 

suối vàng (dt.): 

suýt soát (trt.): 

tài mệnh (dt.): 

tai qui thuật (dt.): 
tái thé tương phùng: 


tài tử giai nhân (dt.): 


tai vách mạch dừng (dt.): 


tâm (dt.): 


tam cương (dt.): 


tam tắc (trt.): 


tam tac khen: 


núi rừng 

(n.): mountain and forest (Nhớ Rừng) 

thuỷ chung, không bao giờ thay đôi 

(adv.): faithfully, loyally (Cam Xúc) 

song làm gái lầu xanh 

to lead a prostitute’s life (Kiểu Đi Thanh Minh) 

su huyén bi; sự sâu kín 

(n.): mystery (NCX-Hai Chị Em) 

sứ vua, vua khi xưa duoc coi như thiên tử, con trời. Thời Tam 
Quốc, nhà vua là thiên tử. Các nước khác đều là chư hau. 
(n.): imperial Messenger (CPN-Sửứa Soạn Lên Đường) 
ngày xưa người ta chép sử lên thẻ tre có vỏ xanh nên gọi là thanh 
sử, tức sử xanh. 

(n.): history (Giới Thiệu Truyện Kiểu) 

bỗng nhiên; thình lình 

(adv.): suddenly (NCX-Bén Lò Sưởi) 

SỨC song con lai 

(n.): one's own strength (Anh Phai Sống) 

tìm kiếm từ chỗ này đến chỗ khác 

(v.): to search, to scour (Me Con) 

giong nước mắt 

(n.): stream of tears (Đồi Mắt Người Son Tay) 

am phu 

(n.): hell, hades (Kiéu Di Thanh Minh) 

gan bang 

(adv.): approximately (NCX-Hai Chị Em) 

tài tức là tai năng, mệnh là số mệnh trời dành cho mình 
(n.): talent and fate (Giới Thiệu Truyện Kiểu) 

phép ma quỷ 

(n.): magic (VCX-Hai Chị Em) 

được sống lại mà gặp nhau 

to come back to life and reunite (Ngày Sum Hop) 

trai tai, gái sắc - nam thanh nữ tú 

(n.): gentlemen and beautiful ladies (Kiểu Đi Thanh Minh) 
bị dòm ngó, theo dõi 

(v.): to be spied over (Phận Hồng Nhan) 

lòng 

(n.): soul, heart, mind, feelings (Ngày Sum Hop) 

ba mối quan hệ trong đạo làm người; vua-tôi (quân- -thần), cha-con 
(phụ tử), vợ-chồng (phu-phụ) 

(n.): The Three Relations (WCX-Đối Dau) 

qua dang 

(adv.): highly (Me Con) 

to praise highly 

(Me Con) 


510 


tam tong (dt.): 


tang bong (dt.): 


tang thương (dt.): 


tao hoa (dt.): 
tat ta (trt.): 


tê tai (tt.): 


tên tục (dt.): 

tha hồ (trt.): 
thám (tt.): 

thẩm (dt.): 
thâm giao (dt.): 
tham tá (dt.): 
thấm thoát (dt.): 
thần lực (dt.): 
than nhân (dt.): 
than thé (dt.): 


than thờ (tt.): 


thang con con (dt.): 


khi nhỏ theo cha, khi lớn theo chồng, kh chồng chết theo con 
(n.): The Three Obligations (NCX-Doi Đâu) 

cung làm bằng gỗ dâu và tên làm bằng cỏ bồng. Tương truyền 
người Hán khi sinh được con trai thường lấy gỗ cây dâu làm cung, 
có bồng làm tên, và bắn bốn phương với hàm ý sau này cậu con 
trai sẽ tung hoành khắp nơi. Ý từ này nói lên chí làm trai đọc 
ngang bốn bé. 

(n.): tang: the wood from mulberry trees, used to make bows; 
bong: a kind of small, hard, solid, long and straight plant used to 
make arrows. Long ago, when giving birth to a son, people shot the 
arrows towards the four cardinal directions. This implies the boy 
will go everywhere to complete his duty towards his country. (Di 
Thi Tự Vinh) . 

dâu bẻ, chỉ sự biến đổi của cuộc đời 

(n.): changes in life (Thăng Long Thành Hoài Cổ) 

trời đất 

(n.): God, nature, creator (Thang Long Thành Hoài Cổ) 

lật đật; vội vã 

(adv.): in a hurried manner (NCX-An Nhân) 

thám sâu một cảm xúc, một tác động, một lời nói đến mức như mất 
cảm giác 

(adj.): afflicting, full of pathos (Me Con) 

tên do cha mẹ đặt lúc mới sinh ra, chi gọi lúc còn bé 

(n.): given name (Anh Phải Sống) 

không bị ngăn trở, hạn chế 

(adv.): freely (NCX-Bén Lò Sưởi) 

buồn rau va xót xa 

(adj.): pitiful, lamentable (VCX-D6i Dau) 

nghién ngam 

(v.): to ponder, think over (CPN-Mo Ngay Chién Thang) 

giao ước sâu sắc với nhau 

(n.): to vow seriously (Ngày Sum Hop) 

tham biện, công chức cao cấp trong các công sở thời Pháp thuộc 
(n.): high official (NCX-An Nhân) 

qua nhanh 

(v.): to pass by quickly (Thăng Long Thành Hoài Cổ) 

sức mạnh do than hỗ trợ 

(n.): miraculous strength (Cay Hué Xa) 

người nhà, người có quan hệ máu mủ, thân thiết 

(n.): relative (Me Con) 

cuộc đời riêng cua minh 

(n.): personal life (Di Thi Tự Vinh) 

ngần ngơ như mất tinh than 

(adj.): dumbfounded, bewildered, dazed (Rung Mam) 

thằng tiểu đồng 

(n.): page boy (Hai Kiều Gặp Kim Trọng) 


511 


thanh cao (dt.): 
thánh hiền (dt.): 


thành liền (dt.): 


Thanh Minh (dt.): 


thanh y (dt.): 


thao hoa (dt.): 
that tin (dt.): 
thé dién (dt.): 
thé gian (dt.): 
thé hé (dt.): 
thé lực (dt.): 


thé noa (dt.): 


su trong sach, cao quy 

(n.): being noble; purity (Ngày Sum Hop) 

người tai đức, được đời sau tôn sung như bậc thánh 

(adj.): Sages and saints, Confucian deities (NCX-Doi Dau) 
những thành trì liền nhau. Ngày xưa, nước Triệu được hòn ngọc 
của họ Hoa, Tần Chiêu Vương xin đôi năm thành liền dé lay hòn 
ngọc, sau được gọi là ngọc Liên- Thành. 

(n.): annexed land, citadels (CPN-Sửa Soạn Lên Đường) 

lễ đi tảo mộ 

(n.): Pure Light Festival (Kiéu Di Thanh Minh) 

áo xanh. Day tớ gái các nhà giàu sang đời xưa đều mặc áo xanh, 
nên gọi là thanh y 

(n.): blue clothes of housemaids (Phận Hồng Nhan) 

cỏ va hoa, cây co nói chung 

(n.): grass and flowers (Nhớ Rừng) 

không giữ loi hứa 

(v.): to break one’s promise (WCX-Đối Dau) 

danh dự, bên ngoài làm cho người ta coi trọng mình khi tiếp xúc 
(n.): honor, reputation (Cay Hué Xa) 

người đời 

(n.): people (Thé Thai Nhân Tình) 

lớp người cùng lứa tuổi 

(n.): generation (Cam Xúc) 

sức mạnh và uy quyền 

(n.): power, influence (WCX-Đối Đầu) 

Vợ con 

(n.): wife and children (CPN-Sửa Soạn Lên Đường) 


thế thái nhân tình (nhóm từ): tình người trong cuộc sống 


thênh thênh (trt.): 
thết (dt.): 

thiêm thiếp (dt.): 
thiện căn (dt.): 
thiên hạ (dt.): 


thiện nhân (dt.): 


thiên quan tring tế (dt.): 


the ways of this world (Thế Thái Nhân Tình) 
bình yên, thanh thản 

(adv.): leisurely (Chi Lam Trai) 

dai; moi 

(v.): to treat (NCX-Hai Chị Em) 

dang ngu 

(v.): to be asleep (Phận Hong Nhan) 

gốc của điều thiện 

(n.): root of innate goodness (Ngày Sum Hop) 
nói chung mọi người sống trên đời, người đời 
(n.): all the people, people (Chúc Tét) 

người lương thiện 

(n.): honest, good people (Phận Hong Nhan) 
Thiên quan là loại quan đứng đầu sáu loại quan do nhà Chu đặt ra. 
Trung té tức là chức té tướng. 

(n.): prime minister (Phận Hong Nhan) 


512 


thiên vi (dt.): 


thiép (ddt.): 


thiéu quang (dt.): 


thiều quang chín chục (dt.): 


thở hồng hộc (động ngữ): 


thỏ lặn, ác tà: 


thơ than (dt.): 
thoai thoải (tt.): 
thoăn thoắt (trt.): 
thối cơm (đt.): 


thôi miên (dt.): 


thơm (dt.): 
thôn thức (dt.): 
thông thai (tt.): 
thot (dt.): 

thứ (dt.): 


thu cuc (dt.): 


(thú) điền viên (dt.): 


thú nhàn (dt.): 


thù oán (dt.): 


tỏ ra không công bằng 

(v.): to be partial, biased, showing favor to someone (Ngày Sum 
Hop) 

tôi - tiếng phụ nữ xưng hô với chồng hay người có dia vi cao hơn. 
(pron.): I (used by woman when talking to her husband) (CPN-Mơ 
Ngày Chiến Thang) 

ánh sáng đẹp tốt, ngày mùa xuân 

(n.): serene light, spring days (Kiểu Đi Thanh Minh) 

do câu “cửu thập thiều quang” nghĩa là chín mươi ngày xuân 
(n.): 90 spring days (Kiểu Đi Thanh Minh) 

thở nhanh và mạnh 

(phrasal v.): to breathe hard, to pant (VCX-Hai Chị Em) 

mặt trăng lặn, mặt trời xế bóng, chỉ ngày tháng trôi 
disappearing moon and setting sun; the passing of time (Kiểu Di 
Thanh Minh) 

di di, lại lại trong phạm vi hep với vẻ vô tu lu 

(v.): to roam, wander (Thu Nhàn) 

hơi dốc xuống 

(adj.): sloping (Rừng Mam) 

nhanh nhẹn và nhẹ nhàng 

(adv.): nimbly (NCX-An Nhân) 

nấu cơm 

(v.): to cook a meal (Anh Phải Sống) 

làm cho người nào đó ngủ đi bằng sự ám thị và sai khiến của người 
có ý chí và nhân điện mạnh hơn (thôi = thúc giục, miên = ngủ) 
(v.): to hypnotize (Anh Phải Sống) 

tiếng thơm, tiếng khen 

(n.): praise, good reputation (Hai Kiéu Gap Kim Trong) 

khóc tham; (tim) rung động, hồi hộp 

(v.): to sob; to throb with emotion (NCX-An Nhân, NCX-Trén Đổi) 
hoc rong va hiéu biét nhiéu 

(adj.): learned, erudite (NCX-An Nhân) 

noi ra 

(v.): to utter (Giới Thiệu Truyện Kiểu) 

dân thường 

(n.): common man (Chúc Tét) 

hoa cúc vào mùa thu 

(n.): autumn mum (Hai Kiểu Gặp Kim Trọng) 

điền là ruộng, viên là vườn. Thú điền viên là thú hưởng nhàn, 
không bận lo tranh danh lợi. 

(n.): the pleasure of a rural life (Đi Thi Tự Vinh) 

sự vui thích khi được rảnh rỗi, thư thả, không phải lo nghĩ gi 
(n.): the joy of leisure (Thu Nhân) 

sự căm thù va oán giận 

(n.): enmity (Cây Huê Xà) 


513 


thu thảo (dt.): 
thừa phái (dt.): 
thuần (tt.): 

thúc bá (dt.): 
thục nữ (dt.): 
thung thăng (dt.): 
thủng thang (trt.): 
thượng du (dt.): 
thương tâm (dt.): 
thuyền nan (dt.): 


tia (dt.): 


tịch dương (dt.): 
tiền giấy (dt.): 


tiên phuông (dt.): 


tiếng lịch kịch (dt.): 


tiều (dt.): 
tiểu khê (dt.): 
tiểu thuyết (dt.): 


Tiêu Tương (dt.): 


(tím) biền biệt (trt.): 


tỉnh (tt.): 


tình mẫu tử (dt.): 


cây cỏ mùa thu 

(n.): autumn grass (Thăng Long Thành Hoài Cổ) 

thư ký trong công sở của Nam triều thời Pháp thuộc 

(n.): office secretary (NCX-An Nhân) 

quen, (dat) trong trot duoc 

(adj.): arable (land) (#ừng Mam) 

chu bac 

(n.): uncle (NCX-Déi Đầu) 

người dan ba hiền lành, thuần hậu 

(n.): virtuous women (Ngày Sum Hop) 

di thong thả, không vội vàng 

(v.): to amble (NCX-An Nhân) 

thong thả, khoan thai 

(adv.): leisurely (WCX-Ân Nhân) 

vùng cao, miền rừng núi 

(n.): highlands (Anh Phải Sống) 

sự đau lòng 

(n.): heart-rending (Kiêu Di Thanh Minh) 

thuyén nho dan bang nan tre, được sơn kin hai mặt trong và ngoài 
(n.): small bamboo boat (Anh Phải Sống) 

danh từ cua người Mã lai, từ dia phương gọi cha của người dan qué 
miền Nam 

(n.): father (Rừng Mắm) 

ánh trời chiều 

(n.): twilight, setting sun (Thang Long Thành Hoài Cô) 

giấy tiền vàng bạc đốt cho người chết 

(n.): votive papers (Kiéu Di Thanh Minh) 

người đi tiên phong, đi trước dé dẫn đường 

(n.): pioneer (Rừng Mắm) 

tiếng do vật cứng va chạm nhau 

(n.): thud (NCX-Bén Lo Sưởi) 

người đồn củi 

(n.): woodcutter, logger (Qua Đèo Ngang) 

cái khe, suối nhỏ 

(n.): rivulet (Kiểu Di Thanh Minh) 

cuốn truyện 

(n.): novel (NCX-Trên Doi) 

tên một con sông thuộc tỉnh Hồ Nam bên Trung Quốc; Tiêu Tương 
tượng trưng cho sự ly biệt. 

(n.): Xiaoxiang (CPN-Phút Chia Tay) 

(tím) ngắt một màu. (Chỉ màu tím mà thôi) trải dài đến vô tận 
(adv.): (the purple color spreads) endlessly (Mau Tim Hoa Sim) 
không bị say, vẫn bình thường 

(adj.): to be sober (Tương Tw) 

tinh me con 

(n.): love between mother and child (WCX-Đối Dau) 


514 


tỉnh ngộ (dt.): 
tỉnh sương (dt.): 
tơ liễu (dt.): 

tố nga (dt.): 

Tô phụ (dt.): 


tô tôm (dt.): 


téc réi da chi (dt.): 
tối hậu (tt.): 

tống (đt.): 

trả đũa (dt.): 

trac (trt.): 


tram anh (dt.): 


tram gay binh roi: 


trầm thuỷ (đt.): 


trần ai (dt.): 


tran cấu (dt.): 


trận mây mưa (dt.): 


trần tình (dt.): 
tran tinh (dt.): 


Trang Duong (dt.): 


biết lỗi minh sau một thời gian dai bị mê man 

(v.): to understand, to realize one's mistakes (NCX-Trén Doi) 
tinh: sao, sương: sương giá. Chi thời gian một năm. 

(n.): one year of time (Thăng Long Thành Hoài Cổ) 

lá liễu mềm như tơ 

(n.): silky leaves of weeping willow (Hai Kiểu Gặp Kim Trọng) 
người con gái đẹp 

(n.): a beauty (Giới Thiệu Truyện Kiéu) 

vợ Tô Tần, một thuyết khách női tiếng của Trung Hoa thời xưa. 
(n.): Tô Tần's wife (CPN-Mơ Ngày Chiến Thắng) 

trò chơi có 120 lá bài, năm người chơi 

(n.): card game using a deck of 120 cards and played by 5 persons 
(NCX-Hai Chi Em) 

tóc không bới chai, da xam nang 

(n.): unkempt hair and dark complexion (Phận Hong Nhan) 

sau cung 

(adj.): last of all, ultimate, final (NCX-Hai Chị Em) 

dudi di 

(v.): to drive out, kick out (WCX-Đối Dau) 

trừng tri hoặc chống trả lại một cách đích đáng cho hả giận 

(v.): to retaliate (Me Con) 

vao khoang 

(adv.): about, around (WCX-Hai Chi Em) 

“tram” là cai tram cài mũ, “anh” là giải mũ. Nha tram anh là nhà 
danh giá. Ngày xưa ở nước Trung Hoa, người thường dân không 
được đội mũ. 

(n.): hairpin and ribbon; nobility (Hai Kiểu Gặp Kim Trọng) 

chỉ sự tan vỡ nửa chừng. Đường thi có câu “Nhất phiến tình chu dĩ 
đáo ngạn, bình tram hoa chiếc di da thoi”: (một chiếc thuyền tình 
đến bờ, bình đã chìm, hoa đã gẫy đi rồi) 

the pin had broken, the vase had fallen (Kiểu Đi Thanh Minh) 
chim một phần xuống dưới nước 

(v.): to sink in the water (#ừng Mam) 

bụi cat; cõi đời nay 

(n.): this world (Pi Thi Tự Vinh) 

bụi bam va cau ghét, ám chỉ cái than nhơ nhớp 

(n.): mire, mud, vileness (Ngày Sum Hop) 

cơn giận dữ 

(n.): fit of anger (Phận Hong Nhan) 

bay tỏ nỗi lòng, giải bay 

(v.): to make clear, to express (NCX-Trén Đôi) 

giữ thái độ bình tinh trước một biến động 

(v.): to keep calm (Ritng Mam) 

Dat Tràng Dương thuộc tinh Hồ Bắc, Trung Quốc. 

(n.): Changyang (CPN-Phut Chia Tay) 


515 


tráng lệ (tt.): 
Tràng Thành (dt.): 


trang trang (dt.): 


dep long lay 

(adj.): magnificient, superb (Me Con) 

thanh Trang-An 

(n.): Ch'ang-an (CPN-Sứa Soạn Lên Duong) 
trang trai, thanh toán xong 

(v.): to pay off (Chí Làm Trai) 


trăng vòng tròn gương (từ ngừ): trăng vòng là vành trăng: tròn gương là mặt trăng tròn. Ý nói 


trạnh lòng (dt.): 
tri kỷ (dt.): 
trinh (dt.): 


tro gan (dt.): 


trợ giáo (dt.): 
trời đất (dt.): 


trời long đất 16: 


trộm dấu thầm yêu (đt.): 


trot (dt.): 


trừ tuyệt noc (động ngữ): 


truan chuyên (dt.): 


trúc côn (dt.): 


trùng trùng điệp điệp (tt.): 


trường ca (dt.): 
trượng phu (dt.): 


truyền hich (dt.): 


tứ đức (dt.): 


người con gái còn trong trăng. 

(phrase): being virgin (Ngày Sum Hop) 

động lòng vì cam xúc 

(adj.): to be susceptible to (NCX-An Nhân) 

người hiểu biết lòng bạn mình 

(n.): soul mate (Ngày Sum Họp) 

tiết hạnh của người đàn bà chỉ chung thuỷ với một người 

(n.): chastity (Ngày Sum Hop) 

phơi bay, thách thức 

(v.): to challenge, to expose to..., to display (Thăng Long Thành 
Hoài Cổ) 

giáo viên dạy tiểu học trong thời Pháp thuộc 

(n.): primary school teacher (VCX-An Nhân) 

xã hội, cuộc đời nay 

(n.): this life, society (Di Thi Tự Vinh) 

trời đất rung chuyền dữ dội 

sky rending, earth shaking (Anh Phải Sống) 

thương mà không dám nói ra 

(v.): to love someone unexpressively (Hai Kiéu Gặp Kim Trọng) 
đã lỡ hứa làm việc gì 

(v.): to have already committed oneself to something (Di Thi Tự 
Vinh) 

tri tuyét can 

(phrasal v.): to completely get rid of (Cay Hué Xa) 

long dong, vat va, gian khổ 

(adj.): hardship (CPN-Sửứa Soạn Lên Duong) 

gây tre 

(n.): bamboo cane (Phận Hồng Nhan) 

hết lớp này đến lớp kia nối tiếp nhau 

(adj.): stretching endlessly (NCX-Trén Đôi) 

bai tho dai 

(n.): epic 

người dan ông có tai đức, có khí phách quan tử 

(n.): a noble man, a gallant man (CPN-Mo Ngày Chiến Thang) 
gởi công van phát ra dé hiểu dụ, khuyến khích tướng si 

(v.): to send draft order, to issue a proclamation (CPN-Swa Soạn 
Lén Duong) 

bốn đức hạnh của người phụ nữ: công, dung, ngôn, hạnh 

(n.): The Four Virtues of a woman (WCX-Đối Đầu) 


516 


tử sinh (dt.): 
tir tran (dt.): 
tự trào (dt.): 
tự xử (dt.): 


tuế nguyệt (dt.): 


tung hoành (dt.): 
tước (dt.): 
tường đông (dt.): 


tương tư (dt.): 


tuyệt noc (tt.): 


tuyét tinh than (dt.): 


u wan (dt.): 

u uất (tt.): 

uất ức (dt.): 

ué oải (tt.): 

ung dung (trt.): 
ương ngạnh (tt.): 


vá (đt.): 


văn chương nết đất (dt.): 


văn nhân (dt.): 


chết và sống 

(n.): death and life (Ngày Sum Hop) 

chết, từ giã cõi tran 

(v.): to die, to pass away (NCX-Hai Chị Em) 

tu ché nhao minh 

(v.): to mock oneself (Tw Trào) 

tự quyết định về tội lỗi của minh 

(v.): to judge for oneself, to condemn oneself (WCX-Đối Đầu) 
nam thang 

(n.): years and months (Di Thi Tự Vinh, Thang Long Thành Hoài 
Cô) 

ngang dọc đây đó, không chju gò bó 

(n.): to act willfully (Nhớ Rừng) 

danh vi của quan lại vua ban cho 

(n.): title of nobility (Chúc Tết) 

là bức tường phía đông, ý ý nói nơi trai gái lén lút tình tự nhau, vì 
ngày xưa có câu thơ nói răng: léo qua bức tường phía đông để 
quyên rũ con gái nha lang giéng.” 

(n.): east wall (Giới Thiệu Truyện Kiểu) 

lòng yêu thương và nhớ ai, nhưng thường thường không được 
người ta đáp lại 

(n.): lovesick (Tương Tw) 

chất độc đã bị diệt trừ hoàn toàn, không còn khả năng độc hại 
(adj.): completely detoxed (Cay Huê Xa) 

tinh than trong trắng như tuyết, ý nói tư tưởng trong sạch, dau óc 
ngây thơ 

(n.): pure mind (Giới Thiệu Truyện Kiểu) 

giấu kín (nỗi buồn) ở trong lòng 

(n.): to show hidden (melancholy) (Đồi Mat Người Son Tây) 
buôn rau, dồn chứa trong long, không tỏ bay cùng ai 

(adj.): spleenful (Cam Xúc) 

bực tức chat chứa trong lòng 

(n.): writhe (VCX-Hai Chị Em) 

mệt nhọc quá, chân tay rã rời 

(adj.): sluggish (VCX-Bên Lo Sưởi) 

thong tha 

(adv.): leisurely (VCX-Trén Doi) 

bướng bỉnh, ngang ngạnh, không chịu nghe lời ai 

(adj.): stubborn, self-willed (Me Con) 

phủ lên chỗ rách, chỗ thủng một lớp vải va khâu lại 

(v.): to mend (Mau Tim Hoa Sim) 

nha dòng dõi văn chương 

(n.): scholar's trade (Hai Kiểu Gặp Kim Trọng) 

người có học, biết làm văn, thơ 

(n.): man of letters (Tw Trào, Hai Kiểu Gặp Kim Trọng) 


517 


vằn vên (tt.): 
vằng vặc (trt.): 
văng vắng (trt.): 
vắng vé (tt.): 


vàng vó (dt.): 


vật đổi sao dời (dt.): 


vật vã (dt.): 
vắt véo (trt.): 
vay (dt.): 
venh (dt.): 
vi (trt.): 


việc canh tác (dt.): 


viện dưỡng lão (dt.): 


viên ngoại (dt.): 


viễn phương (dt.): 
viễn xứ (dt.): 

vinh (tt.): 

vịnh (dt.): 

vít (dt.): 

vô tư lų (tt.): 


vơ vẫn (tt.): 


có nhiều vệt màu xen lẫn nhau 

(adj.): variegated (Cay Huê Xa) 

rat sáng, một cách rõ rang 

(adv.): (of moonlight) clearly, brightly (Cảm Xúc) 

không rõ lắm 

(adv.): vaguely (NCX-Bên Lo Sưởi) 

không có người qua lại 

(adj.): deserted, quiet, desolate (Thu Nhàn) 

vùng Nghệ Tinh gọi vàng hò là vàng vo, một loại giấy vàng bac 
cuốn thành thoi rắc theo xe tang hoặc quanh mộ ngày Thanh Minh. 
(n.): ritual paper ingots (Kiéu Di Thanh Minh) 

sự biến đồi 

(n.): (things change and stars shift their courses) changes in life 
(Ngay Sum Hop) 

vật mình bên nay, bên kia, lăn lộn vì dau đớn, khổ sở 

(v.): to writhe (Me Con) 

đong đưa một cách ngạo nghễ 

(adv.): swingingly (Cay Hué Xa) 

mượn (v.d: tiền) với điều kiện phải tra lãi 

(v.): to borrow with interest (Anh Phải Sống) 

giương lên 

(v.): to hold up one’s face in conceit (Tu Trdo) 

chưa 

(adv.): not yet (Chí Làm Trai) 

trồng trọt 

(n.): cultivation, farming (#ừng Mam) 

noi chăm sóc người gia 

(n.): nursing home (Mẹ Con) 

tiếng để gọi những người khá giả như ta gọi ông bá hộ, ông trưởng 
gia, v.v... 

(n.): noble elder, notables (Giới Thiệu Truyện Kiểu) 

phương xa 

(n.): distant land (Kiểu Đi Thanh Minh) 

phương xa 

(n.): far-away country, distant place (Đồi Mat Người Sơn Tây) 
được xem là tốt đẹp, đáng kính trọng 

(adj.): honored (Chi Làm Trai) 

miéu ta su viéc bang tho 

(v.): to describe something, using poetry (Pi Thi Tự Vinh) 
kéo xuống 

(v.): to pull down (Cảm Xúc) 

không suy nghĩ, ưu tư gì 

(adj.): thoughtless, carefree, unconcerned (Nhớ Rừng) 

bang quo, không có mục dich rõ rang 

(adj.): aimless (Anh Phải Song, NCX-Hai Chị Em) 


518 


vội vã (trt.): 
vua (dt.): 

vực (dt.): 

vùi nông (dt.): 
vui tuế nguyệt: 


vững da (tt.): 


vũng nên đồi (nhóm từ): 


vườn Bách Thú (dt.): 


vuông tròn (tt.): 


xà (dt.): 


xanh kia (dt.): 


xe chau (dt.): 
xe tay (dt.): 

xi xao (dt.): 
xốc (dt.): 

(xứ) Doai (dt.): 
xuan lan (dt.): 


xuất chính (dt.): 


gap gap f 

(adv.): hurriedly (4o Lya Hà Đông) 

người cai tri một nước quân chủ 

(n.): king (Chúc Tết) 

giúp người đứng dậy 

(v.): to help one stand up (Phận Hồng Nhan) 

chôn cạn 

(v.): to bury in a shallow grave (Kiéu Di Thanh Minh) 
dé cho qua ngày thang, dé thời gian vui vẻ trôi qua 

to enjoy the passing of time (Di Thi Tự Vịnh) 

tu tin 6 minh, khong nao nung 

(adj.): self-confident (Rừng Mam) 

vũng sâu biến thành đồi cao; ý nói lòng người khi voi khi đầy 
changes in life (Thé Thái Nhân Tình) 

sở thú 

(n.): zoo (Nhớ Rừng) 

suông sẻ, tốt đẹp 


(adj.): good, healthy, smooth birth-giving process (for both mother 


and child) (Chúc Têt) 

con ran 

(n.): snake (Cay Hué Xa) 

ông trời, trời xanh cao 

(n.): creator, ruler in yonder blue above (CPN-Sửa Soạn Lên 
Duong) 

xe tang 

(n.): hearse (Kiéu Di Thanh Minh) 

xe hai bánh do người kéo 

(n.): rickshaw (NCX-Hai Chị Em) 

trao đôi, ban tán chuyện riêng của người khác 

(v.): to gossip, whisper (Mẹ Con) 

dé cánh tay ở dưới hông mà nâng một người lên 

(v.): to lift someone to a higher position/level (Anh Phải Sống) 
phía tay, xứ Doai là tỉnh Son Tay 

(n.): West (region) (Đồi Mat Người Son Tây) 

hoa lan vào mùa xuân 

(n.): spring orchid (Hai Kiéu Gặp Kim Trọng) 

ra làm quan 

(v.): to be an official, to begin a public career (VCX-Đói Dau) 


xuất than làm/là (động ngữ): có gốc gác là, nguyên là 


xuồng (dt.): 
ý nhị (trt.): 


yến anh (dt.): 


(phrasal v.): originally be/do (Anh Phải Sống) 
thuyền nhỏ, không có mái che 

(n.): small boat, canoe (Cay Hué Xa) 

nhẹ nhàng và sâu sắc 

(adv.): delicately (Cam Xúc) 

chim yến và chim anh 

(n.): swallows and orioles (Kiểu Đi Thanh Minh) 


519 